[1]
آسٹریلیا کی سب سے مالدار شخصیت گینا رائن ہارٹ کو اپنی دولت کے ایک حصے سے ہاتھ دھونا ہو گا اور وہ بھی ایک عدالتی فیصلے کی وجہ سے جو ان کی معدنیات کی سلطنت سے جڑے ایک ہائی پروفائل تنازع سے متعلق ہے۔ ان کی دولت کا تخمینہ 27 ارب امریکی ڈالر لگایا گیا ہے۔ 1992 میں انھیں اپنے والد سے لوہے کی کانیں وراثت میں ملی تھیں لیکن اس کے بعد انھوں نے مغربی آسٹریلیا میں معدنیات سے بھرے خطے پیلبارا میں نئی کانیں قائم کیں اور اپنی سلطنت کو وسعت دی۔ ان کے اپنے دو بچوں سمیت ان کے والد کے کاروباری شراکت داروں نے دعوی کیا کہ ان کو بھی وراثت میں رائلٹیز اور کان کنی کے حقوق ملنے چاہییں۔ یہ تنازع ایک قانونی جنگ کی شکل اختیار کر گیا جو تیرہ سال جاری رہی۔ بدھ کے دن ملک کی سپریم کورٹ نے فیصلہ سناتے ہوئے رائن ہارٹ کو ہدایت دی کہ وہ ماضی اور مستقبل دونوں کی رائلٹیز فریقین کو ادا کرنے کی پابند ہیں تاہم کان کنی کے حقوق پر ان کا اختیار تسلیم کر لیا گیا۔ اس قانونی جنگ کا مرکز ہوپ ڈاونز ہے جو آسٹریلیا میں لوہے کی کان کنی کا سب سے بڑا منصوبہ ہے۔ عدالت میں بتایا گیا کہ رائن ہارٹ کے والد لانگ ہینکوک اور ان کے کاروباری شراکت دار پیٹر رائٹ، جنھیں اس شعبے کا بانی سمجھا جاتا تھا، نے اپنے مشترکہ مفادات کو ایک معاہدے کی شکل دی تھی۔ 2023 میں اکیاون دن تک چلنے والے مقدمے کے دوران پیٹر رائٹ کے بچوں نے کہا کہ رائن ہارٹ نے اس معاہدے کی خلاف وزری کی اور ان کو ہوپ ڈاونز سے حاصل شدہ رائلٹیز سمیت کان کنی کے حقوق بھی ملنے چاہییں۔ یہ سائٹ گلوبل مائننگ کمپنی ریو ٹنٹو اور ہینکوک پروسپیکٹنگ مل کر چلا رہے ہیں اور گزشتہ سال اندازوں کے مطابق رائن ہارٹ کی کمپنی نے آسٹریلوی آٹھ سو بتیس ملین ڈالر یہاں سے حاصل کیے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ریو ٹنٹو ہینکوک پراسپیکٹنگ کو 2.5 فیصد رائلٹی ادا کرتی ہے۔ عدالت نے حکم دیا کہ اس میں سے نصف رائٹ خاندان کو ملنا چاہیے۔ سمتھ نے کہا کہ رائٹ پراسپیکٹنگ نے نصف مقدمہ جیت لیا، نصف ہار دیا اور ہینکوک پراسپیکٹنگ نے بھی نصف مقدمہ جیتا اور ہارا۔ قانونی مقدمے میں رائن ہارٹ کے دو بچے، بیانکا رائن ہارٹ اور جان ہینکوک، بھی شامل تھے جن کا دعوی تھا کہ ان کی والدہ نے کان کنی کے حقوق خاندانی ٹرسٹ سے لے کر ایک ایسے کاروبار کو سونپ دیے ہیں جس کو وہ چھو تک نہیں سکتے۔ دونوں نے کہا کہ ان کے دادا کا مقصد تھا کہ وہ ہوپ ڈاونز سے حاصل دولت ان کو بھی دیں گے لیکن رائن ہارٹ نے جان بوجھ کر انھیں اس دولت سے محروم رکھا۔ رائن ہارٹ کے وکلا نے موقف اپنایا کہ انھوں نے اس وقت خاندانی ٹرسٹ سے کان کنی کے حقوق لیے جب انھیں اپنے والد کے کاروباری طریقوں پر شک ہوا لیکن ان کے بچوں کا الزام ہے کہ انھوں نے ایسا اس لیے کیا اپنے شوہر کی دوسری بیوی اور سابق ہاوس کیپر روز پورٹیوس کو پیسے نہ دینے پڑیں۔ رائن ہارٹ کے بچوں کا کان کنی کے حقوق پر دعوی مسترد کر دیا گیا لیکن سابق انجینیئر ڈون روڈز کے خاندان کی جانب سے ہوپ ڈاوئنز سے حاصل شدہ رائلٹیز کی درخواست تسلیم کر لی گئی۔ ہینکوک پروسپیکٹنگ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جے نیوبی نے عدالتی فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ کمپنی کی ہوپ ڈاونز کی ملکیت کو تسلیم کر لیا گیا اور رائٹ خاندان اور رائن ہارٹ کے دو بچوں کا دعوی مسترد کر دیا گیا۔ رائٹ پروسپیکٹنگ کے ترجمان نے بھی اس فیصلے کا خیر مقدم کیا اور کہا کہ آخرکار ہمارے حق میں فیصلہ آنے پر خوشی ہوئی۔ رائن ہارٹ آسٹریلیا میں کھیلوں، خیراتی اداروں اور قدامت پسند سیاسی جماعتوں کی مالی مدد کرنے والی سب سے بڑی نجی شخصیت بھی ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
برطانیہ میں ایک شخص کو گولی مار کر ہلاک کرنے کی کوشش میں امریکی خاتون ایمی بیٹرو کو مجرم قرار دیا گیا ہے لیکن تحقیقات کے دوران یہ انکشاف ہوا ہے کہ امریکی ریاست وسکانسن سے تعلق رکھنے والی یہ خاتون ’کافی غیر معمولی‘ ہیں اور ماضی میں اُن کا مجرمانہ سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے بارے کوئی ریکارڈ بھی موجود نہیں ہے۔ مجرمان کو سزا تو ہو گئی لیکن تاحال یہ واضح بھی نہیں ہو سکا ہے کہ انھوں نے رقم کے عوض قتل کرنے کی حامی کیوں بھری۔ چھ سال قبل کرائے کے قاتل کے طور پر ایمی نے سکندر علی نامی شخص پر نائن ایم ایم کی پستول تانی۔ وہ ابھی گولی چلانے ہی والی تھیں کہ اُن کی پستول جام ہو گئی اور سکندر بچ گئے۔ یہ اس قتل کی منصوبہ بندی کا درمیانی حصہ ہے۔۔۔ بالکل ایک ڈرامے کی مانند جو کئی سال چلتا رہا اور بالآخر ہزاروں میل دور آرمینیا میں جا کر اختتام پذیر ہوا۔ اس قتل کی منصوبہ بندی واقعے سے ایک سال قبل برمنگھم میں شروع ہوئی تھی۔ دراصل ہوا کچھ یوں کہ سنہ 2018 میں محمد اسلم اور اُن کے بیٹے محمد نبیل نذیر کپڑے کی ایک دکان پر ہونی والی لڑائی میں زخمی ہو گئے۔ اسی کپٹرے کی دکان پر ہونے والے لڑائی نے دشمنی کی ابتدا کی تھی۔ یہ دکان سکندر علی کے والد اصلت محمود کی ملکیت تھی۔ اس لڑائی نے خاندانوں کے مابین پرتشدد جھگڑے کو ہوا دی۔ جس کے بعد دونوں باپ بیٹے نے دکان کے  مالک سے بدلہ لینا چاہا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برمنگھم کی کراؤن کورٹ نے اپنی سماعت میں کہا کہ ’واضح طور پر نذیر اور اسلم نے اصلت محمود یا اس کے خاندان کے کسی فرد کو قتل کرنے کی سازش کی ہے۔‘ ویسٹ میڈلینڈ پولیس کے کرائم یونٹ کے اہلکار نے بتایا کہ یہ دونوں باپ بیٹے امریکی خاتون ایمی بیٹرو کی جانب متوجہ ہوئے، جنھیں پولیس تو نہیں جانتی تھی لیکن امریکہ میں جرائم کی دنیا میں اُن کا نام تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ’وہ کافی غیر معمولی شخصیت کی مالک تھیں۔۔ چہرے سے بہت عام سی لگتی تھیں لیکن لگاتار قتل اورکچھ بھی خطرناک کرنے کے لیے ہر دم تیار رہنے والی۔‘ بیٹرو نے امریکی شہر ویسٹ ایلس سے گرافک ڈیزائن میں گریجویٹ کیا اور وہ سنہ 2019 میں برطانیہ آئیں تاکہ اسلم اور نذیر کا انتقام لے سکیں۔ عدالت کو بتایا گیا کہ نذیر سے اُن کا رابطہ ایک ڈیٹنگ ایپ کے ذریعے ہوا اور دسمبر اور جنوری 2019 کے دوران وہ برطانیہ آئیں جہاں بیٹرو اور نذیر نے لندن کے گنگز کراس کے علاقے میں ایک ایئر بی این ابی میں وقت گزارا۔ ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ انھیں کرائے کے قاتل کے طور کیسے بھرتی کیا گیا۔ عدالت کو بتایا گیا کہ 7 ستمبر کو ہونے والے حملے سے قبل وہ لندن، مانچسٹر، ڈربی اور برمنگھم کے ہوٹلوں میں ٹھہریں اور مختلف مقامات پر انھوں نے اپنے ساتھیوں اور منصوبہ سازوں سے ملاقات کیں۔ اس میں ایک ایسا واقعہ بھی شامل تھا جو قتل کی کوشش سے تین دن پہلے پیش آیا۔ نذیر کے فون سے ملنے والی ویڈیو میں دکھایا گیا کہ ایک بندوق چلائی جا رہی تھی لیکن وہ جام ہو گئی۔ فائرنگ کے دن بیٹرو گرمیوں کے لباس ہوڈی اور چپل میں ملبوس تھیں۔ انھوں نے ایلم راک کے علاقے میں ایک گیراج سے  نام بدل کر (وہاں انھوں نے اپنا نام بیکی بوتھ بتایا) پرانی گاڑی خریدی اور اس کے بعد وہ نذیر اور اسلم دونوں کے ساتھ گاڑی میں اس علاقے میں گئیں جہاں اصلت محمود رہائش پذیر تھے۔ پھر انھوں نے نقاب پہنا اور گلی میں چھپ کر اپنے شکار کا انتظار کرنے لگیں۔ جیسے ہی سکندر علی گاڑی سے باہر نکلے فائرنگ شروع ہو گئی۔  دوسری جانب سے اچانک ہونے والی شدید فائرنگ نے انھیں دوبارہ گاڑی میں بیٹھنے اور فرار ہونے پر مـجبور کر دیا۔ تحقیقاتی افسران کے مطابق سکندر علی اس حملے میں گولی لگنے سے بال بال بچے۔ بیٹرو فوری طور پر جائے وقوعہ سے فرار ہو گئیں لیکن رات دیر گئے وہ ٹیکسی لے کر دوبارہ اُن کے گھر آئیں اور باہر سے تین فائر کیے۔ رات ڈیڑھ بجے انھوں نے مانچسٹر ائیر پورٹ سے امریکہ کے لیے فلائٹ لی اور برطانیہ سے فرار ہو گئیں۔ بیٹرو کے مطابق چند دونوں بعد نذیر امریکہ آئے اوراُن دونوں نے گاڑی کرائے پر لی۔ دونوں نے سیئٹل، نیواڈا، لاس اینجلیس اور سان فرانسسکو تک لمبا روڈ ٹرپ کیا۔ تحقیقات کرنے والوں کو  بیٹرو کی تلاش کرنے اور دیگر منصوبہ سازوں کو انصاف کے کٹہرے میں لانے میں کئی سال لگے۔ اس کیس کی تحقیقات میں ایف بی آئی، نیشنل کرائم ایجنسی اور برطانیہ کی دو پولیس فورسز نے حصہ لیا۔ بالآخر انھیں آرمینیا کے دارالحکومت یاریوان کے مضافات میں ایک ہاؤسنگ کمپلیکس سے حراست میں لیا گیا اور برطانیہ کے حوالے کیا گیا۔ عدالت میں سماعت کے دوران پہلے تو بیٹرو نے جرم میں ملوث ہونے سے صاف انکار کیا اور بتایا کہ یہ ایک خطرناک اتفاق ہے کہ وہ فائرنگ سے  چھ منٹ بعد جائے وقوعہ پر پہنچی تھیں۔ انھوں نے دعوی کیا کہ یہ درحقیقت ’ایک اور امریکی خاتون‘ کا کام ہے جو اُن جیسی لگتی ہیں اور ویسے ہی کپڑے پہنتی ہیں اور اُن جیسا ہی فون  استعمال کرتی ہیں۔ ججوں نے سماعت مکمل ہونے کے بعد تقریباً 21 گھنٹے اس پر غور کیا اور اکثریتی فیصلے میں انھیں قتل کی سازش میں مجرم قرار دیا۔ تحقیقات سے منسلک ایک افسر سے جب یہ پوچھا گیا کہ کیا قتل کرنے کی حامی رقم کے عوض بھری گئی تھی یا پھر بیٹرو نے اپنے ساتھی نذیر کے ساتھ وفاداری نبھائی ہے، افسر نے کہا کہ ’انھیں رقم کی ادائیگیوں کے ثبوت نہیں ملے۔‘ انھوں نے بتایا کہ دونوں کا رابطہ ڈیٹنگ ایپ پر ہوا تھا۔ ہو سکتا ہے کہ ایک پارٹنر کسی دوسرے پارٹنر کے لیے کچھ کر رہا ہو، ’میں اسے مجرمانہ تعلق اور قاتلانہ سازش کے طور پر دیکھتا ہوں۔‘ 56 سالہ اسلم اور 31 سالہ نذیر کو نومبر 2024 میں قتل کی سازش کے الزام میں جیل بھیج دیا گیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وائٹ ہاؤس میں نیوز کانفرنس میں کہا کہ ایران کے اوپر مار گرائے گئے امریکی فضائیہ کے دو اہلکاروں کے ریسکیو آپریشن  سے متعلق مزید تفصیلات فراہم کرتے ہوئے کہا ہے کہ اگرچہ اس کے لیے سب متفق نہیں تھے اور اس آپریشن کا فیصلہ انھوں نے کیا۔ انھوں نے کہا کہ ’اس طرح کے مشن عموماً انجام نہیں دیے جاتے، لیکن اس میں ’بہترین صلاحیتیں‘ شامل تھیں، اور ’کچھ خوش قسمتی بھی ہمارے ساتھ تھی۔‘ امریکی صدر نے نہ صرف اس آپریشن کو ’تاریخی‘ قرار دیا بلکہ یہ بھی کہا کہ یہ ثابت کرتا ہے کہ امریکی فوج میں 'ہم کسی امریکی کو پیچھے نہیں چھوڑتے۔' ڈونلڈ ٹرمپ نے ریسکیو مشن کی تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ انھوں نے امریکی مسلح افواج کو یہ حکم دیا تھا کہ پھنسے ہوئے فضائیہ کے اہلکار کو واپس لانے کے لیے جو بھی ضروری ہو، کیا جائے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ اس مشن میں ’غیر معمولی خطرات‘ مول لیے گئے، لیکن کسی بھی ریسکیو اہلکار کو چوٹ نہیں آئی۔ انھوں نے بتایا کہ امریکی فضائی اہلکار کو نکالنے کے لیے کیے گئے ریسکیو مشن میں 155 طیاروں نے حصہ لیا، جن میں چار بمبار، 64 فائٹر جیٹس، 48 ری فیولنگ ٹینکرز، 13 ریسکیو طیارے اور دیگر شامل تھے۔ ٹرمپ نے کہا کہ ’بہادر‘ افسر تقریباً 48 گھنٹے تک ایران میں زمین پر گرفتاری سے بچتا رہا۔ انھوں نے بتایا کہ امریکی افواج کو ایران میں کچھ طیارے چھوڑنے پڑے، لیکن یہ طیارے اور ان کے آلات ایران حاصل نے کر پائے اس لیے امریکی فوج نے ان طیاروں کو مکمل طور پر تباہ کر دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ ہفتے کے روز ریسکیو مشن کرنے کے بارے میں فوج میں ہر کوئی متفق نہیں تھا۔ انھوں نے کہا، ’فوج میں ایسے لوگ بھی تھے جنہوں نے کہا کہ آپ یہ کام نہ کریں اور مزید کہا کہ اس کارروائی میں سینکڑوں لوگ مارے جا سکتے تھے۔‘ ٹرمپ نے زور دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ میرا فیصلہ تھا۔۔۔ مجھے بتایا گیا تھا کہ یہ ایک انتہائی خطرناک مشن ہے۔ مجھے بس یہ لگا کہ اس کے لیے خطرہ مول لیا جا سکتا ہے۔‘ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر پوسٹ میں لکھا تھا: ’ہم نے ایران میں بہت اندر جا کر پہاڑوں میں موجود ایف 15 کے رکن/افسر کو بازیاب کرا لیا ہے۔‘ امریکی صدر نے لکھا کہ ایرانی فوج امریکی اہلکار کو ’بہت شدت سے تلاش‘ کر رہی تھی اور انھیں ڈھونڈنے کے قریب پہنچ رہی تھی۔ اپنی پوسٹ میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بتایا کہ ریسکیو کیے گئے اہلکار ایک کرنل ہیں اور ان کی بازیابی کے لیے بھیجے گئے مشن نے ’ایران کی فضاؤں میں سات گھنٹے گزارے۔‘ سوشل میڈیا پوسٹ میں انھوں نے لکھا: ’ہم نے دن کی روشنی میں پائلٹ کو بازیاب کرایا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایرانی سرکاری میڈیا نے جمعے کے روز دعویٰ کیا کہ ملک کی فورسز نے جنوبی ایران کے اوپر ایک امریکی جنگی طیارہ مار گرایا ہے۔ گذشتہ 20 سال سے زائد عرصے میں یہ پہلی بار تھا جب دشمن کی فائرنگ سے کوئی امریکی جنگی طیارہ تباہ ہوا۔ سامنے آنے والی تفصیلات کے مطابق اس طیارے میں ایک ویپن سسٹمز آفیسر اور ایک پائلٹ سوار تھے۔ دونوں اہلکار طیارے سے پیراشوٹ کے ذریعے زمین پر اترنے میں کامیاب ہو گئے۔ پائلٹ کو تو اسی روز بازیاب کرا لیا گیا لیکن عملے کے دوسرے رکن ابھی بھی لاپتہ تھے اور ایران کی سر زمین پر تھے۔ اور پھر انھیں تلاش کر کے ایران سے نکالنے کے لیے امریکی فوج نے ایک پیچیدہ اور سنسنی خیز آپریشن کیا۔ امریکی میڈیا کے مطابق اس آپریشن میں سپیشل فورسز کے درجنوں اہلکاروں کے علاوہ امریکی جنگی طیاروں، ہیلی کاپٹروں اور سی آئی اے نے بھی حصہ لیا۔ اس وقت ایرانی فوج بھی امریکی اہلکار کو تلاش کر رہی تھی۔ آپریشن میں حصہ لینے والی امریکی ٹیم کے لیے ضروری تھا کہ وہ ایرانی فوج کے ہاتھ لگنے سے پہلے پہلے اپنے اہلکار کو نکال لے جائے۔ ایران نے واضح کر دیا تھا کہ وہ انھیں زندہ گرفتار کرنا چاہتا ہے اور اس مقصد کے لیے 50 ہزار پاؤنڈز (تقریباً 66 ہزار امریکی ڈالر، پاکستانی کرنسی میں ایک کروڑ 84 لاکھ روپے) کا انعام بھی مقرر کر دیا گیا۔ واضح رہے کہ ایرانی کرنسی اس وقت شدید بے قدری سے دوچار ہے، ایک امریکی ڈالر تقریباً 13 لاکھ ایرانی ریال کے برابر ہے۔ سوشل میڈیا پر شیئر کی گئی بعض ویڈیوز میں دکھایا گیا کہ مسلح شہری امریکی اہلکار کو تلاش کر رہے ہیں، تاہم بی بی سی نے ابھی ان ویڈیوز کی تصدیق نہیں کی۔ امریکی حکام کے مطابق ان اہلکار کے پاس اپنی حفاظت کے لیے صرف ایک ہینڈ گن تھی۔ اس طرح کی صورتحال میں پھنسنے والا اہلکار اپنا بیکن سگنل آن کرتا ہے (ایسا ہنگامی سگنل جو ریسکیو اہلکاروں کو لوکیشن سے آگاہ کر دے)، کسی بلند مقام تک پہنچتا ہے، خود کو چھپاتا ہے، اور اپنے ساتھیوں سے رابطہ قائم کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ امریکی اہلکار کو بھی اس سب کی تربیت دی گئی ہو گی۔ امریکی میڈیا رپورٹس کے مطابق اہلکار نے خود کو پہاڑ کی ایک دراڑ میں چھپا لیا اور اپنے بیکن سگنل کے استعمال کو محدود رکھا، کیونکہ خدشہ تھا کہ سگنل زیادہ دیر تک آن رکھا گیا تو ایران کی فورسز بھی ان کی لوکیشن معلوم کر لیں گی۔ اور پھر وہ انتظار کرتے رہے، امریکی ریسکیو اہلکاروں کے پہنچنے کا۔ امریکی میڈیا سے گفتگو کرنے والے ٹرمپ انتظامیہ کے ایک سینیئر اہلکار کے مطابق، اس ریسکیو آپریشن میں امریکہ کے خفیہ ادارے سی آئی اے نے نہایت اہم کردار ادا کیا۔ یہ سی آئی اے ہی تھی جس نے اہلکار کی درست لوکیشن معلوم کر کے اسے پہاڑ کی ایک دراڑ تک ٹریس کیا اور یہ معلومات پینٹاگون تک پہنچائیں۔ صدر ٹرمپ کے مطابق ریسکیو آپریشن کی منصوبہ بندی کرنے والے امریکی حکام اس اہلکار کی لوکیشن پر 24 گھنٹے نظر رکھے ہوئے تھے۔ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ اس افسر کو ’ہمارے دشمن تلاش کر رہے تھے اور ہر گزرتے گھنٹے کے ساتھ انھیں ڈھونڈنے کے قریب پہنچ رہے تھے۔‘ اطلاعات کے مطابق سی آئی اے نے دھوکا دینے کے لیے ایران میں یہ خبر بھی پھیلائی کہ امریکی افواج پہلے ہی دوسرے اہلکار کو تلاش کر چکی ہیں۔ صدر ٹرمپ نے اپنی سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ امریکی فوج نے ’دنیا کے مہلک ترین ہتھیاروں سے لیس درجنوں طیارے اہلکار کو بازیاب کرانے کے لیے روانہ کیے۔‘ رپورٹس کے مطابق جب امریکی سپیشل فورسز پھنسے ہوئے افسر کی جانب بڑھ رہی تھیں تو ایرانی فوجیوں کو اس مقام سے دور رکھنے کے لیے بمباری اور اسلحے کا استعمال کیا گیا۔ امریکی میڈیا نے یہ بھی رپورٹ کیا کہ دو ٹرانسپورٹ طیارے، جنھوں نے ریسکیو کرنے والی ٹیموں کو نکالنا تھا، وہ ایران کے اندر ایک دور دراز اڈے سے اڑان بھرنے میں ناکام رہے۔ بعد ازاں انھیں تباہ کر دیا گیا تاکہ وہ دشمن کے ہاتھ نہ لگ سکیں۔ رپورٹس کے مطابق اس کے بعد سپیشل فورسز کے عملے کو نکالنے کے لیے مزید تین طیارے استعمال کیے گئے۔ بی بی سی ویریفائی کی جانب سے تصدیق کی گئی ویڈیوز اور تصاویر میں وسطی ایران کے ایک پہاڑی علاقے میں جلتے ہوئے طیارے کا ملبہ نظر آتا ہے۔ یہ علاقہ شہر اصفہان سے تقریباً 50 کلومیٹر جنوب مشرق میں واقع ہے۔ ایران کی فوج کا دعویٰ ہے کہ اس آپریشن کے دوران امریکی فضائیہ کے دو سی 130 فوجی ٹرانسپورٹ طیارے اور دو بلیک ہاک ہیلی کاپٹر تباہ کر دیے گئے، اور یہ کہ ’جنوبی اصفہان کے ایک متروک ہوائی اڈے پر فریب دے کر انخلا کا مشن مکمل طور پر ناکام بنا دیا گیا۔‘ بی بی سی ویریفائی نے جمعے کی ایک ویڈیو کی تصدیق کی ہے جس میں تین مسلح افراد کم از کم دو بلیک ہاک ہیلی کاپٹروں پر فائرنگ کرتے دکھائی دیتے ہیں۔ ایرانی سرکاری میڈیا نے اتوار کے روز کہا کہ پاسداران انقلاب کے دستوں نے اصفہان کے اوپر ایک امریکی ڈرون مار گرایا جو لاپتہ امریکی فضائی اہلکار کی تلاش میں مصروف تھا۔ تاہم بی بی سی اصفہان کے قریب پیش آنے والے ان واقعات کے دونوں متضاد دعوؤں کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا۔ امریکی حکام کے مطابق امریکی وقت کے مطابق آدھی رات سے قبل ریسکیو آپریشن مکمل کر لیا گیا، جس کے بعد فضائی اہلکار کو طبی علاج کے لیے کویت منتقل کر دیا گیا۔ صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ یہ افسر ’شدید زخمی‘ تھے تاہم ’وہ بالکل ٹھیک ہو جائیں گے۔‘ امریکی حکام نے تاحال اس بات کی کوئی تفصیل جاری نہیں کی کہ ریسکیو کے وقت فضائی اہلکار کی درست لوکیشن کیا تھی یا ان کی شناخت کیا ہے۔ امریکی بحریہ کے ریٹائرڈ ایڈمرل ولیم فالون نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جس وقت‘ یہ کارروائی کی گئی وہ غالباً اس ریسکیو مشن کے لیے فائدہ مند ثابت ہوا۔ ان کا کہنا تھا: ’اندھیرا ہمارے لوگوں کے لیے بہتر ہے کیونکہ وہ رات کے وقت کارروائی کرنے کے عادی ہوتے ہیں۔‘ فالون کے مطابق جب دشمن کے زیر کنٹرول علاقے کے اوپر پرواز کی جاتی ہے تو ’آپ کو اس بات کے لیے تیار رہنا پڑتا ہے کہ نشانہ بننے والا شخص آپ خود بھی ہو سکتے ہیں۔‘ اتوار کے روز امریکی وقت کے مطابق رات بارہ بجے سے کچھ پہلے (پاکستانی وقت صبح نو بجے) امریکی میڈیا نے خبر دی کہ دوسرے پائلٹ کو بھی تلاش کر لیا گیا ہے۔ صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ امریکہ ’کبھی بھی کسی امریکی جنگجو کو پیچھے نہیں چھوڑے گا!‘ ایران نے اس کے برعکس اس آپریشن کو ناکام قرار دیا۔ ایران کی اعلیٰ فوجی کمان کے ترجمان ابراہیم ذوالفقاری نے ایک ویڈیو بیان میں کہا کہ امریکی فوج کے کئی طیارے ہنگامی لینڈنگ پر مجبور ہوئے۔ ان کا کہنا تھا: ’بے خبر صدر، جو خود شروع کی گئی جنگ اور جارحیت کے دلدل میں پھنسے ہیں، بخوبی سمجھ چکے ہیں کہ کسی بھی جارحیت، زمینی کارروائی یا دراندازی پر فیصلہ کن اور ذلت آمیز شکست کا سامنا کرنا پڑے گا۔‘ ایران کے حکام اور سرکاری ٹی وی بھی اس مشن کو ’ناکام‘ قرار دینے والا بیانیہ دہرا رہے ہیں۔ امریکہ کے بعض تجزیہ کار ایران میں ایف 15 طیارہ گرنے اور اس کے بعد کئی ریسکیو طیاروں کے بھی تباہ ہونے کی تشریح یوں کر رہے ہیں کہ امریکہ کی فضائی قوت محدود ہو رہی ہے۔ امریکی سینٹرل کمانڈ کے سابق سربراہ جنرل فرینک مکینزی نے بی بی سی کے امریکی شراکت دار چینل سی بی ایس کو بتایا: ’اس مشن میں واقعی ہم نے ایک دو طیارے کھوئے،‘ تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کی صورتحال میں ’کسی دن‘ بھی اس طرح کا نقصان ہو سکتا ہے۔ سی بی ایس کے پروگرام فیس دی نیشن میں انھوں نے کہا: ’ایک طیارہ بنانے میں ایک سال لگتا ہے، مگر ایسی فوجی روایت قائم کرنے میں 200 سال لگتے ہیں جن کے مطابق آپ جنگ کے میدان میں اپنے کسی بھی ساتھی کو پیچھے نہیں چھوڑتے۔‘ ایف-15 ای ایک ایسا جنگی طیارہ ہے جو فضا سے فضا اور فضا سے زمین دونوں طرح کے مشن انجام دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ ایران کے تناظر میں یہ طیارے غالباً دفاعی کردار میں استعمال ہو رہے ہیں یعنی ایرانی ڈرونز اور کروز میزائلوں کو نشانہ بنانے کے لیے۔ اپنے زمینی حملوں کے کردار میں یہ طیارہ لیزر اور جی پی ایس سے گائیڈڈ ہتھیاروں سمیت مختلف قسم کے بم گرانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ اس طیارے میں دو اہلکار ہوتے ہیں: پائلٹ اور ویپن سسٹمز آفیسر، جسے عام طور پر وِزو کہا جاتا ہے جو اہداف کا انتخاب اور ہتھیاروں کی پروگرامنگ کی ذمہ داری سنبھالتا ہے۔ یہ دو رکنی نظام اس لیے اہم ہے کہ خطرناک یا مصروف فضائی ماحول میں کام کی تقسیم سے طیارے کی کارکردگی بہتر رہتی ہے، خاص طور پر جب پائلٹ کو دشمن کے حملوں سے بچتے ہوئے پرواز کرنی ہو۔ یہ واضح نہیں کہ امریکی طیارہ کس وجہ سے مار گرایا گیا، لیکن اگر اسے ایران نے نشانہ بنایا ہے تو سب سے زیادہ امکان سطح سے فضا میں مار کرنے والے میزائل (ایس اے ایم) کا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
’میری اہلیہ کافی عرصے سے ڈائلیسز پر تھیں۔ ہسپتال والوں نے اس سے پہلے کبھی بھی زور دے کر نہیں کہا کہ ٹیسٹ کروائیں۔ گذشتہ ماہ انھوں نے  ٹیسٹ کیے اور بتایا کہ میری اہلیہ ایچ آئی وی پازیٹو ہوچکی ہیں۔ یہ سن کر ہمارے پاؤں تلے سے زمین نکل گئی سمجھ میں نہیں آیا کہ اب ہمارا کیا بنے گا۔‘ یہ کہنا ہے کہ ملتان کے نواحی علاقے کے رہائشی امیر حسین (فرضی نام) کا جن کی اہلیہ روحی امیر (فرضی نام) ایک عرصے سے گردوں کے عارضے میں مبتلا ہیں اور ان کا علاج ملتان کے نشتر ہسپتال میں جاری ہے۔ روحی امیر کے حالیہ کیے جانے والے خون کے نمونے کے تجزیے میں ان کا ایچ آئی وی پازیٹو آنے کے بارے میں خیال کیا جارہا ہے کہ ان میں ایچ آئی وی کا وائرس ہسپتال کے ڈائلیسز مشین کے ذریعے سے منتقل ہوا ہے۔ یاد رہے کہ رواں ماہ جنوبی پنجاب کے سب سے بڑے ہسپتال نشتر ہسپتال میں مبینہ طور پر ہسپتال کی غفلت کے باعث ڈائیلسز کروانے والے 25 مریضوں میں ایچ آئی وی پازیٹو ہونے کی تشخیص ہوئی ہے۔ امیر حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے تو کچھ سمجھ نہیں آرہا کہ میں کیا کروں، کس سے بات کروں بس ایسے لگتا ہے کہ جیتے جی مرگیا ہوں۔ ایڈز والی بات پھیل چکی ہے۔ کئی لوگوں کو پتا ہے کہ میری اہلیہ کے ڈائلیسز ہو رہے ہیں۔ لوگ اور رشتہ دار کھل کر بات تو نہیں کرتے ہیں مگر ان کا رویہ بتاتا ہے کہ وہ اب ہم سے کترا رہے ہیں۔‘ بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر: سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں ایک اور متاثرہ خاتون مریض غزالہ (فرضی نام) کے بیٹے نوشاد (فرضی نام)  کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ کچھ عرصہ سے ڈائلیسز پر ہیں اور ہفتے میں تین بار ان کا ڈائلیسز ہو رہا ہے۔ نوشاد نے بتایا کہ یہ اکتوبر کا واقعہ ہے، میں جب والدہ کے ہمراہ ہسپتال گیا تو وہاں پر کچھ بھی ٹھیک نہیں تھا۔ عملے کا ہر فرد ڈرا ہوا اور پریشان تھا۔ ہمیں فوراً کہا گیا کہ سیکنگ کروانی ہے اور نہ صرف والدہ کا خون لیا گیا بلکہ میرا بھی خون لیا گیا تھا۔ نوشادکا کہنا تھا کہ ہمیں وہاں ہی پر انتظار کرنے کا کہا گیا تھوڑی دیر بعد بتایا گیا کہ والدہ ایچ آئی وی پازیٹو ہیں جبکہ میں نیگٹو ہوں۔ ’یہ سن کر میری والدہ کے جسم میں جان باقی نہیں رہی۔ وہ مجھے عجیب سی نظروں سے دیکھ رہی تھیں اور میں سوچ رہا تھا کہ ہمارا گناہ اور غلطی کیا ہے، ہمیں کس گناہ اور غلطی کی سزا مل رہی ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اب بھی ان کی والدہ کا ڈائلیسز ہو رہا ہے۔ اب ہسپتال کا عملہ والدہ کے پازئیٹو ہونے کی وجہ سے خصوصی طور پر خیال رکھ رہا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈائیلسز کے مریضوں میں ایچ آئی وی کی تصدیق ہونے کے فوری بعد نشتر ہسپتال نے اس وائرس کی منتقلی سے متعلق وجوہات جاننے کے لیے ایک تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی۔ اس تحقیقاتی کمیٹی کی رپورٹ کے مطابق گذشتہ ماہ اکتوبر میں ایک چالیس سالہ مریض کو ایمرجنسی میں ہسپتال لایا گیا تھا۔ یہ مریض اس سے پہلے بھی ہسپتال میں ڈائلیسز پر تھا۔ ڈائلیسز کے دوران اس مریض کی موت ہو گئی جس کے بعد ہپستال کے عملے کو پتا چلا کہ مذکورہ مریض ایچ آئی وی پازئیٹو تھا۔ تحقیقاتی رپورٹ کے مطابق یہ واقعہ 11 اکتوبر کو پیش آیا تھا۔ اس وقت ڈائلیسز یونٹ میں کل 270 مریض  زیر علاج تھے۔ جس کے بعد تمام مریضوں کی سکینگ شروع کی گئی اور  نو نومبر تک مجموعی طور پر 220 مریضوں کی سیکنگ کی گئی ہے۔ جس میں 25 مریضوں میں ایچ آئی وی وائرس کی تشخیص ہوئی ہے، ان میں دس خواتین بھی شامل ہیں۔ ہسپتال کی تحقیقاتی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طبی عملے کی بھی سیکنگ ہوئی ہے مگر اس میں کوئی متاثرہ نہیں ہے۔ ہسپتال کی تحقیقاتی رپورٹ کے مطابق سیکنگ کا دوسرا دور شروع ہوچکا ہے جو کہ ممکنہ طور پر دسمبر کے پہلے ہفتے میں پورا ہو گا۔ رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جنیاتی مطالعے کیے جائیں جن سے یہ وائرس کے رابطوں کا تعین ہو سکے۔ تاہم رپورٹ میں یہ نہیں بتایا گیا کہ گذشتہ ماہ اس مریض جو ایچ آئی وی متاثرہ تھا اور ذائلیسز کے بعد ہلاک ہو گیا تھا کا اس کا ڈائلیسز کرنے سے پہلے سیکنگ کیوں نہیں کی گئی تھی؟ تحقیقاتی رپورٹ میں یہ بھی نہیں بتایا گیا کہ ہلاک ہوجانے والے مریض میں ایچ آئی وی وائرس منتقل ہونے کی وجوہات کیا تھیں۔ مریض کچھ عرصہ سے ڈائلسز پر تھا۔ بی بی سی نے نشتر میڈیکل یونیورسٹی کی وائس چانسلر پروفیسر ڈاکٹر مہناز خاکوانی، رجسڑار یونیورسٹی اور نیفرالوجی ڈیپارٹمٹ کے ہیڈ ڈاکٹر غلام عباس اور ہسپتال کے ایم ایس ڈاکٹر کاظم سے رابطہ قائم کیا مگر انھوں نے کوئی اس واقعے سے متعلق کوئی جواب نہیں دیا۔ ہسپتال کی تحقیقاتی کمیٹی کی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ہپستال کے عملے کو انفیکشن کو کنٹرول کرنے کے لیے اور نگرانی پروگرام کی باقاعدگی سے تربیت دی جاتی ہے۔ مگر یہ مشاہدہ میں آیا ہے کہ ڈائلیسز وارڈ میں ڈاکٹروں  اور دیگر طبی عملے کی کمی ہے۔ جس وجہ سے کئی مواقع پر انفیکشن کنٹرول پروگرام پر سمجھوتہ ہوجاتا ہے۔ رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ڈائلیسز مشنیں کم ہیں۔ جس وجہ سے اکثر اوقات مریضوں کی تعداد زیادہ ہو جانے کی وجہ سے ایک مشین پر دو دو مریضوں کا ڈائلیسز کیا جاتا ہے۔ رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ کوئی مریض اگر ہسپتال سے باہر سے ڈائلیسز کرواتا ہے یا غیر محفوظ طور پر خون لگواتا ہے تو وہ اس بارے میں ظاہر نہیں کرتا جس وجہ سے بھی ہر مریض کی سیکنگ کی پالیسی پر سختی سے عمل در آمد نہیں ہوسکا ہے۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یہ بھی مشاہدے میں آیا ہے کہ ’کچھ مریضوں نے اپنی غلط رپورٹ ڈائلیسز یونٹ کو فراہم کی تھیں۔‘ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ جن مریضوں کا ایچ آئی ویو پازئیٹو آیا ہے ان کو الگ کر دیا گیا ہے۔ ان کے لیے الگ سے خصوصی ڈائلیسز مشنیں مختص کر دی گئی ہیں۔ رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایچ آئی وی پازیٹو کے مناسب علاج کے لیے ایڈز کنٹرول پروگرام ریفر کر دیا گیا ہے اور ایسے مریضوں کی شناخت کو خفیہ رکھا جا رہا ہے۔ نئے مریضوں کی رجسڑیشن بند کردی گئی ہے۔ نئے مریضوں کو دوسری مقامات پر ریفر کیا جارہا ہے۔ تاہم پنجاب کے صوبائی وزیر صحت خواجہ سلیمان رفیق کی طرف سے اس معاملے پر جاری کردہ ایک علامیے میں کہا گیا ہے کہ نشتر ہسپتال ملتان کا واقعہ انتہائی افسوسناک اور ناقابل برداشت ہے۔ صوبائی وزیر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ صوبائی حکومت کی جانب سے قائم کردہ فیکٹ فائیڈنگ کمیٹی نے واقعے کے ذمہ داروں کا تعین کر لیا ہے۔ اب ان تمام ذمہ دار عناصر کے خلاف سخت کارروائی ہو گی۔ وزارت صحت پنجاب کی جانب سے جاری کردہ پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ نشتر ہسپتال ملتان کے عملے کی غلطی کی بنا پر ایچ آئی وی وائرس کی منتقلی  کے واقعہ کا سخت نوٹس لے کر چار رکنی فیکٹ فائیڈنگ کمیٹی قائم کی۔ فیکٹ فائیڈنگ کمیٹی نے نشتر ہسپتال ملتان جا کر ثبوت اکھٹے کیے اور ذمہ داروں کا تعین کیا ہے۔ تاہم پریس ریلیز میں یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ اس واقعہ کے ذمہ دار کون ہیں؟ طبی ماہرین کے مطابق ڈائلیسز کرنے سے پہلے اور بعد میں کئی حفاظتی اقدامات ہیں اور ان اقدامات پر عمل کرنا ہر مریض اور عملے کی صحت کے لیے لازمی ہے ورنہ مختلف قسم کی بیماریاں اور انفیکشن پھیلنے کا خطرہ رہتا ہے۔ ڈائلسز سے پہلے مریض کی لازمی مکمل جانچ کرنی چاہیے جس میں خون کے مختلف ٹیسٹ وغیرہ شامل ہوتے ہیں۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ اکثر اوقات ایسے ہوتا ہے کہ کچھ مریضوں کو ہفتے میں کئی مرتبہ ڈائلیسز کروانے کی ضرورت پڑتی ہے۔ ان مریضوں کا ہر ڈائلیسز پر خون کے ٹیسٹ کرنا عملاً ممکن نہیں ہوتا ہیں۔ ایسی صورت میں عملے کو ہر صورت میں مریض اور اس کے لواحقیقن کو باور کروانا ہوتا ہے کہ وہ اگر مذکورہ یونٹ کے علاوہ کسی اور یونٹ سے ڈائلیسز کروائیں گے تو لازمی عملے کو آگاہ کریں گے۔ اس حوالے سے طبی عملے کو مریض اور اس کے لواحقین کی کونسلنگ کرنا چاہیے تاکہ وہ اپنی اور کسی اور کی زندگی کو خطرے میں نہ ڈالیں۔ ہر مریض کا کچھ عرصے کے بعد لازمی طور پر خون کے ٹیسٹ سمیت دیگر طبی معائنہ کیا جانا چاہیے۔ ڈائلیسز سے پہلے ڈائلیسز مشین کو اندرونی اور بیرونی طور پر انفیکشن سے پاک کیا جانا چاہیے۔ ڈائلیسز کے بعد بھی مشین کو صاف کرنا ضروری ہے۔ ڈائلیسز کرتے وقت عملے اور مریض کا مخصوص لباس پہننا۔اس لباس کو استعمال کے بعد انفکیشن سے پاک کرنا۔ ڈائلیسز مشین میں استعمال ہونے والی سرنجوں کو انفیکشن سے پاک کرنا اور ہر مریض کا اپنے مخصوص آلات کا استعمال کرنا شامل ہوتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ اسرائیل اور لبنان نے 10 روزہ جنگ بندی پر اتفاق کر لیا ہے جو 16 اور 17 اپریل کی درمیانی شب سے نافذ العمل ہو چکی ہے۔ ابتداً صدر ٹرمپ کے اعلان میں حزب اللہ کا کوئی ذکر شامل نہیں تھا۔ ایران کا حمایت یافتہ یہ گروہ گذشتہ چھ ہفتے سے جاری جنگ کے دوران اسرائیل کی جانب وقتاً فوقتاً راکٹ داغتا رہا ہے۔ لیکن بعدازاں ٹروتھ سوشل پر اپنی پوسٹ میں صدر ٹرمپ نے حزب اللہ پر زور دیا کہ وہ بھی جنگ بندی کا احترام کرے۔ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’میں اُمید کرتا ہوں کہ اس اہم وقت میں حزب اللہ کا برتاؤ اچھا ہو گا۔‘ اس اعلان کے  بعد صدر ٹرمپ نے اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نتن یاہو اور لبنانی صدر جوزف عون کو مزید بات چیت کے لیے وائٹ ہاؤس آنے کی بھی دعوت دی۔ جنگ بندی کی شرائط میں ابتدائی طور پر 10 روزہ جنگ بندی کا ذکر ہے اور مذاکرات میں پیش رفت کی صورت میں اس میں مزید توسیع بھی ہو سکتی ہے۔ امریکہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں اسرائیل اور لبنان کی جنگ بندی کے متعدد نکات کچھ یوں ہیں۔ اسرائیل اور لبنان کے رہنماؤں نے جنگ بندی کا خیرمقدم کیا ہے۔ نتن یاہو کا کہنا ہے کہ ’یہ ایک تاریخی امن معاہدے کا بہترین موقع ہے۔‘ لبنانی وزیرِ اعظم نواف اسلام کا کہنا ہے کہ ’وہ اُمید کرتے ہیں کہ جنگ بندی کے بعد بے گھر ہونے والے افراد واپس اپنے گھروں کو جا سکیں گے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حزب اللہ کی جانب سے بھی اس جنگ بندی پر مثبت ردعمل سامنے آیا ہے۔ تاہم اس کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کی شرائط میں ’لبنان پر حملوں کا مکمل خاتمہ‘ اور ’اسرائیلی فوج کی نقل و حرکت پر پابندی‘ کو بھی شامل کیا جائے۔ واضح رہے کہ ایران کی حمایت یافتہ حزب اللہ کی لبنان میں مضبوط جڑیں ہیں اور یہ لبنانی حکومت کے سکیورٹی دائرہ کار سے باہر ہے۔ ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے لبنان کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا ہے۔ تہران کا یہ اصرار رہا ہے کہ اس کی امریکہ کے ساتھ دو ہفتوں کی جنگ بندی میں لبنان کو بھی شامل کیا جائے۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل اس سے انکار کرتے رہے ہیں۔ اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس نے اسرائیل اور لبنان کے درمیان جنگ بندی میں سہولت کاری پر امریکہ کی تعریف کی ہے۔ ایک بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ تمام فریقوں کو جنگ بندی پر عمل کرتے ہوئے بین الاقوامی قوانین کا احترام کرنا چاہیے۔ یورپی یونین کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے جنگ بندی کو ’ریلیف‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’یورپ لبنان کی خود مختاری اور علاقائی سالمیت کے مکمل احترام کا مطالبہ کرتا رہے گا۔‘ یورپی یونین کی خارجہ پالیسی کے سربراہ کاجا کالس نے مزید کہا کہ ’جنگ بندی کو تشدد سے پیچھے ہٹنے اور مزید دیرپا امن کے لیے استعمال کیا جانا چاہیے۔‘ معاہدے کے باوجود نتن یاہو نے کہا ہے کہ اسرائیل کی فوج جنوبی لبنان میں 10 کلومیٹر اندر تک ’ایک سکیورٹی بفر زون برقرار رکھے گی۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’اسرائیلی فوج سکیورٹی زون میں ہے اور ہم وہاں سے نہیں جا رہے، کیونکہ حملے کے خطرے کو روکنے کے لیے بفر زون کی ضرورت ہے۔‘ مارچ کے اوائل میں حزب اللہ کے حملوں کے بعد اسرائیل کی فوج جنوبی لبنان میں دوبارہ داخل ہوئی تھی اور وہاں ایک بفر زون قائم کیا گیا تھا۔ اسرائیل کا کہنا ہے کہ شمالی اسرائیل میں آبادی کو محفوظ رکھنے کے لیے یہ ضروری تھا۔ اس سے قبل اسرائیل اور حزب اللہ کے درمیان 13 ماہ کے تنازع کے بعد ہونے والی جنگ بندی کے بعد بھی فریقین کی جانب سے ایک دوسرے پر حملوں کے واقعات رپورٹ ہوئے تھے۔ اسرائیل اور لبنان نے اس ہفتے کے شروع میں واشنگٹن میں مذاکرات کا آغاز کیا تھا جس کا مقصد جنگ کو روکنا تھا۔ یہ مذاکرات ایسے وقت میں ہوئے تھے جب چند روز قبل ہی بیروت میں ایک مہلک فضائی حملے میں ہلاکتیں ہوئی تھیض جبکہ جنوبی لبنان میں بھی لڑائی میں شدت آئی تھی۔ صدر ٹرمپ کے اعلان میں کہا گیا ہے کہ معاہدہ عون اور نتن یاہو کے ساتھ ’بہترین بات چیت‘ کے بعد عمل میں آیا ہے۔ نتن یاہو نے جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے یہ بھی واضح کیا کہ وہ کچھ رعایتیں دے رہے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’حزب اللہ نے دو شرائط پر اصرا کیا، ایک لبنان سے اسرائیل افواج کا انخلا اور خاموشی کے بدلے خاموشی کا اُصول۔‘ لیکن ایسا لگتا ہے کہ جنگ بندی کے اعلان نے اسرائیل کو حیران بھی کیا اور اس کی حکومت اور کابینہ شاید اس فوری پیش رفت کے لیے تیار نہیں تھی۔ جمعرات کی شب ایک اسرائیل نیوز آؤٹ لیٹ نے رپورٹ کیا کہ نتن یاہو نے جنگ بندی کے اعلان سے کچھ دیر پہلے صرف پانچ منٹ کے نوٹس پر سکیورٹی کابینہ کا اجلاس بلایا۔ اس اجلاس سے متعلق باہر آنے والی معلومات کے مطابق وزرا نے اس معاملے پر ووٹ نہیں دیا تھا۔ جب امریکہ نے ایران کے ساتھ جنگ بندی کا اعلان کیا تھا تو اس حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آیا تھا کہ آیا لبنان اس میں شامل ہے یا نہیں۔ جنگ بندی میں کردار ادا کرنے والے پاکستانی حکام نے کہا تھا کہ اس جنگ بندی میں لبنان بھی شامل ہے۔ تاہم بعدازاں امریکی اور اسرائیلی حکام نے کہا تھا کہ اس میں لبنان شامل نہیں ہے۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے بھی کہا تھا کہ لبنان اس جنگ بندی ڈیل میں شامل نہیں تھا۔ اسرائیل نے دو مارچ کو حزب اللہ کی جانب سے حملے کے بعد لبنان میں کارروائی کا آغاز کیا تھا۔ یہ امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے کے بعد ہوا تھا۔ اس کے بعد ایران نے خطے میں امریکہ کے اتحادی خلیجی ممالک میں جوابی حملوں کا سلسلہ شروع کیا تھا جبکہ لبنان میں اس کی حمایت یافتہ حزب اللہ بھی متحرک ہوئی تھی۔ دو مارچ کے بعد لبنان پر اسرائیل کے حملوں میں 2100 سے زیادہ افراد ہلاک اور سات ہزار سے زائد زخمی ہو چکے ہیں۔ ملک کی وزارتِ صحت کے مطابق ان میں کم از کم 260 خواتین اور 172 بچے بھی شامل ہیں۔ وزارتِ صحت کے مطابق جنگ کے دوران 91 طبی کارکن ہلاک جبکہ 208 زخمی ہوئے۔ ایمبولینسوں اور طبی سہولیات پر 120 سے زیادہ اسرائیلی حملے ریکارڈ کیے گئے۔ بی بی سی ویریفائی کے مطابق  لبنان میں 1400 سے زائد عمارتیں بھی تباہ ہو چکی ہیں۔ اسرائیلی حکام کا کہنا ہے کہ حزب اللہ کے حملوں میں اسی عرصے کے دوران اسرائیل میں دو شہری مارے گئے ہیں، جب کہ لبنان میں لڑائی میں 13 اسرائیلی فوجی مارے گئے ہیں۔ جمعرات کے روز اسرائیلی فوج نے جنوب کو ملک کے باقی حصوں سے ملانے والے آخری پل کو تباہ کر دیا تھا جس نے خطے کو مزید الگ تھلگ کر دیا گیا اور بہت سے لبنانیوں میں یہ خدشات تازہ ہو گئے کہ یہ کچھ علاقوں پر طویل مدتی قبضے کا باعث بن سکتا ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین محسن نقوی کا کہنا ہے کہ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہوگا، تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی ہے۔ اتوار کے روز لاہور میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل کے حوالے سے مشاورت جاری تھی، جس میں حکومت بھی شامل تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔ پی سی بی کے چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ پی ایس ایل ایک ’انٹرنیشنل برانڈ‘ ہے جس میں اوورسیز پلئیرز بھی شامل ہیں اور اگر اسے ملتوی کیا جاتا تو آگے ’اس کے انعقاد کے لیے کوئی دوسری ونڈو دستیاب نہیں تھی۔‘ پی سی بی چیئرمین نے بتایا کہ پی ایس ایل منعقد کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے اور یہ طے شدہ شیڈول کے مطابق 26 مارچ سے ہی شروع کیا جائے گا۔ انھوں نے بتایا کہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ جب تک موجودہ بحران چل رہا ہے، سٹیڈیم میں تماشائیوں کا داخلہ بند ہوگا۔ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اخراجات کم کرنے کے لیے افتتاحی تقریب منسوخ کر دی گئی ہے اور ایونٹ کا آغاز براہ راست پہلے میچ سے ہی ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے مطابق پی ایس ایل کی شروعات لاہور سے ہو گی۔ انھوں نے بتایا کہ فینز نہیں ہوں گے تو زیادہ شہروں میں جانے کا فائدہ نہیں، اس لیے پی ایس ایل 11 صرف دو شہروں لاہور اور کراچی میں کھیلا جائے گا۔ ’25 سے 30 ہزار لوگ سٹیڈیم میں آئیں گے، ایک طرف ہم شہروں کو نقل و حمل محدود کرنے کا کہہ رہے ہیں، دوسری طرف اتنے لوگ اکٹھے ہوتے۔‘ مسن نقوی کا کہنا تھا کہ پی سی بی پی ایس یل کے ترمیم شدہ شیڈول کا اعلان جلد ہی کر دے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’پشاور والوں سے خاص ظور معذرت خواہ ہیں، کہ ان سے اس بار پشاور میں پی ایس ایل کے میچز کروانے کا وعدہ کیا تھا لیکن ان حالات کی وجہ سے یہ ممکن نہیں ہو پائے گا۔‘ شائقین کے بغیر میچ کروانے سے ہونے والی مالی نقصان کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ فرنچائزز کو گیٹ منی پی سی بی دے گا تاکہ ان کا نقصان زیادہ نہ ہو۔ محسن نقوی کا کہنا ہے کہ جن فینز نے ٹکٹ لے لیے ہیں وہ اپنی رقم واپس حاصل کر پائیں گے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ پی ایس میں شرکت کے لیے کٹیگری اے پلئیرز آ رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کہ دو، تین کھلاڑی  لیگ چھوڑ کر گئے ہیں اور اس حوالے سے قانونی کارروائی کی جا رہی ہے۔ یاد رہے کہ رواں ماہ زمبابوے سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بالر بلیسنگ مزاربانی نے انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز کے ساتھ ایک معاہدے کے بعد پی ایس ایل کو خیرباد کہہ دیا تھا۔ وہ اسلام آباد یونائیٹد کا حصہ تھے۔ پی سی بی کی جانب سے پی ایس ایل کے 11ویں سیزن کے آغاز سے محض چار روز قبل لیگ کو محض دو شہروں تک محدود کرنے، افتتاحی تقریب کی منسوخی اور شائقین کے سٹیڈیم میں داخلے پر پابندی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر اس متعلق شدید ردِعمل سامنے آیا ہے۔ ایک صارف لکھتے ہیں کہ ’دنیا میں کہیں بھی چھوٹا سا مسئلہ ہوتا ہے اور پاکستان کرکٹ اس کی نظر ہو جاتی ہے۔ ‘ عمار نامی صارف نے پی ایس ایل کو ’بے جان‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اسے منسوخ کر دینا چاہیے۔ پی ایس ایل کے میچز کراچی اور لاہور تک محدود کرنے کے فیصلے سے متعلق ایک صارف کا کہنا ہے کہ ’راولپنڈی کے شائقین کو محروم رکھنا ایک بڑی غلطی ہے کیونکہ کراچی میں تو کوئی پی ایس ایل دیکھتا بھی نہیں۔‘ محمد احمد نامی صارف کا کہنا ہے کہ ’بنا شائقین کے پی ایس ایل شروع کرنے کا فائدہ نہیں، اس سے بہتر ہوتا کہ اسے کینسل کر دیا جاتا۔‘ ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ کیا پی ایس ایل کی انتظامیہ ’سو رہی تھی‘ کہ ایونٹ شروع ہونے سے صرف تین قبل یہ فیصلے لیے جا رہے ہیں۔ ’جتنا اوپر کی طرف محسن نقوی کا اورا جا رہا تھا، اس سے تیزی سے نیچے آگیا ہے۔‘ بہت سے شائقین اس سال بھی پشاور میں میچز نہ ہونے پر مایوسی کا اظہار کر رہے ہیں۔ احمد آفریدی نامی صارف ایکس پر لکھتے ہیں، ’10 سال کے بعد پشاور ان میچز کا حقدار تھا۔ ہمارےفینز نے بے مثال جذبہ اور محبت کا مظاہرہ کیا ہے۔‘ ’میچز تو لاہور منتقل ہوگئے ہیں، ہمارے دل پشاور میں ہی ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
وکی لیونز تیسری مرتبہ مِس کیرج یعنی حمل کے ضائع ہونے کے اگلے ہی دن اپنی ملازمت پر واپس آ گئیں۔ وہ ایک کمپنی میں بطور ریسیپشنسٹ کام کرتی ہیں۔ ملازمت پر واپسی کے بعد اُن کے دو مینیجرز نے ایسے تبصرے کیے جو وکی کے لیے انتہائی تکلیف دہ تھے۔ اُن کے دفتر کے یہ دو افراد تھے وکی کے حمل ضائع ہونے کے بارے میں جانتے تھے۔ ایک خاتون مینیجر نے کہا کہ ابتدائی ایام کے دوران وکی کا حمل ضائع ہوا، جبکہ ایک مرد مینیجر نے کہا کہ وہ اب  ’ریسیپشنسٹ کے طور پر کام کرنے کے لیے مناسب نظر نہیں آ رہی۔‘ بیلفاسٹ سے تعلق رکھنے والی 29 سالہ وکی کا کہنا ہے کہ ’میں صدمے کی حالت میں تھی۔‘ ان باتوں کو سُننے کے بعد انھوں نے ملازمت سے استعفیٰ دے دیا۔ گذشتہ برسوں میں دوستوں اور خاندان والوں نے وکی کو حاملہ ہونے میں مدد دینے کے لیے نیک نیتی پر مبنی کُچھ مشورے تو دیے مگر ’غلط‘، جیسے کہ ’جلد ہی تمہاری باری آئے گی‘، ’بس امید قائم رکھو‘، یا ان سے ملتے جُلتے دیگر مشورے۔ وکی کہتی ہیں کہ ’مجھے معلوم ہے کہ وہ سب اپنی طرف سے تسلی دینے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں، لیکن ایک ایسے وقت میں کہ جب آپ خود مشکل سے گزر رہے ہوتے ہیں میں چاہتی ہوں کہ لوگ ایسی باتیں نہ کریں کیونکہ یہ تکلیف دیتی ہیں۔‘ حمل کے ضائع ہونے اور بانجھ پن کی مشکلات کے بارے میں تکلیف دہ باتوں کا سامنا کرنے والوں میں وکی اکیلی نہیں ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مانچسٹر کی 33 سالہ ’کے‘ نے ’ویمنز آور‘ کے پروگرام ’گائڈ ٹو لائف‘ میں بتایا کہ ’لوگوں کی طرف سی بہت نامناسب باتیں سننے کو ملتی ہیں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ زیادہ تر غلط تبصرے جان بوجھ کر نہیں کیے جاتے، لیکن پھر بھی وہ بےحسی پر مبنی محسوس ہوتے ہیں۔ ’کے‘ یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ ’میرے ایک بہت قریبی شخص نے مجھے آئی وی ایف شروع کرنے سے پہلے بٹھایا اور کہا کہ ’بہت سی خواتین کا حمل ضائع ہوتا ہے اس لیے تمہیں تیار رہنا چاہیے اور اس بارے میں زیادہ جذباتی نہیں ہونا چاہیے۔‘ این ایچ ایس کے مطابق تقریباً ہر سات میں سے ایک جوڑے کو حمل  ٹھہرنے میں دشواری کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ برطانیہ میں سنہ 2023 کے دوران 50,000 سے زائد مریضوں نے آئی وی ایف کے مراحل سے گزرے کا فیصلہ کیا، جس میں انڈوں کو لیبارٹری میں ٹریٹ کیا جاتا ہے اور پھر بننے والے ایمبریو کو خاتون کے رحم میں منتقل کیا جاتا ہے۔ لیکن جو لوگ بانجھ پن کا سامنا کرتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ اس موضوع پر دوستوں، خاندان اور ساتھیوں سے بات کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔ گلاسگو کی 26 سالہ کلوی کیونا، جو این ایچ ایس کی آئی وی ایف ویٹنگ لسٹ میں شامل ہیں، کا کہنا ہے کہ ’میرے خیال میں یہ ایک حد تک ممنوع موضوع ہے۔‘ ابتدا میں کلوی اپنے دوستوں اور خاندان کو یہ بتانے میں ہچکچاہٹ محسوس کرتی تھیں کہ وہ بانجھ پن کے مسئلے سے گزر رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اس میں ایک شرمندگی کا احساس ہوتا ہے، کیونکہ یہ وہ کام ہے جو آپ کے جسم کو کرنا چاہیے، اس لیے آپ خود کوناکام محسوس کرتے ہیں۔‘ لندن میں مقیم پاکستانی نژاد برطانوی خاتون آسیہ داؤد  کہتی ہیں کہ ’کچھ جنوبی ایشیائی کمیونٹیز میں وہ خواتین جو شادی کے فوراً بعد حاملہ نہیں ہوتیں، انھیں ’بہت سے تبصروں‘ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘ آسیہ کہتی ہیں کہ ’آپ سے یہ سوال کیا جاتا ہے کہ کیا آپ واقعی خاتون ہیں؟‘ اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’رشتہ دار اکثر خاتون یا بیوی کو موردِ الزام ٹھہرا دیتے ہیں کہ وہ اپنے کیریئر پر زیادہ توجہ دے رہی ہے یا اس نے کم عمری میں شادی نہیں کی۔‘ جب آسیہ کو حاملہ ہونے میں مشکلات پیش آ رہی تھیں، تو وہ دوستوں اور خاندان سے دور ہو گئیں کیونکہ وہ مسلسل نا پسندیدہ قسم کے تبصروں سے تنگ آ چکی تھیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں باہر نہیں جاتی تھی، میری کوئی سماجی زندگی نہیں تھی۔‘ وہ مزید کہتی ہیں کہ مدد مانگنا ’ممنوع‘ سمجھا جاتا ہے اور اسے ’کمزوری کی علامت‘ کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔ یونیورسٹی کالج لندن میں تولیدی سائنس کی پروفیسر جوائس ہارپر کہتی ہیں کہ ’اپنے تجربات کے بارے میں لوگوں سے بات کرنا اہم ہے کیونکہ بانجھ پن اور اس کے علاج کا جذبات پر گہرا اثر پڑ سکتا ہے۔‘ انھوں نے ’ویمنز آور‘ کو بتایا کہ ’خود علاج ایک جذباتی اتار چڑھاؤ سے بھرا سفر ہوتا ہے اور پھر وہ دن جب آپ کو ماہواری آتی ہے یا جب آپ کا ایمبریو ٹرانسفر ہوتا ہے، ایسے بہت سے مواقع آتے ہیں جب یہ واقعی بہت مشکل ہو جاتا ہے۔‘ خواتین کی رہنمائی کرنے والی کلینیکل ماہرِ نفسیات ڈاکٹر میری پرنس کہتی ہیں کہ ’جن لوگوں سے آپ اپنے دل کی بات کرتے ہیں ضروری نہیں کہ وہ آپ کے خاندان یا وہی دوست ہوں جن سے آپ عموماً باتیں شیئر کرتے ہیں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ ممکن ہے کہ آپ کی آئی وی ایف سپورٹ ٹیم ان لوگوں سے مختلف ہو جو عام طور پر آپ کی مدد کرتے ہیں۔‘ پرنس کے مطابق برطانیہ کے کلینکس میں اولاد پیدا کرنے سے متعلق ہونے والے علاج سے گزرنے والے افراد کو کاؤنسلرز تک رسائی حاصل ہوتی ہے اور وہ سب کو اس سہولت سے فائدہ اٹھانے کی ترغیب دیتی ہیں۔ بی بی سی نیوز سے بات کرنے والی خواتین کا کہنا ہے کہ دوستوں اور خاندان والوں کو چاہیے کہ وہ بانجھ پن کا سامنا کرنے والے فرد سے پوچھیں کہ انھیں کس قسم کی مدد درکار ہے کیونکہ یہ ہر شخص کے لیے مختلف ہو سکتی ہے۔ کلوی کہتی ہیں کہ ’بے ساختہ حال احوال پوچھنا، اپائنٹمنٹس کی تاریخیں یاد رکھنا اور علاج کے بارے میں خود معلومات حاصل کرنا اس بات کی علامت ہو سکتی ہے کہ آپ اس شخص کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔‘ جنوبی ویلز کی 29 سالہ ایلینا مورس کہتی ہیں کہ انھیں اپنے حمل کے ٹھہرنے کے عمل کے دوران دوستوں اور خاندان کی طرف سے ’شاندار‘ حمایت اور تعاون ملا۔ مس کیرج کے بعد جو لوگ ایلینا سے ملنے آئے وہ ان کے لیے کھانا اور پھول لائے۔ انھیں اور ان کے شوہر کو ریستوران کے واؤچرز دیے گئے ’تاکہ وہ کچھ وقت کے لیے سکون حاصل کر سکیں۔‘ ان کے والدین اور شوہر نے مدرز ڈے پر بھی انھیں پھول دیے۔ لیکن اس طرح کے بڑے اقدامات ہی نہیں بلکہ ایلینا کہتی ہیں کہ چھوٹی چھوٹی باتیں بھی بہت معنی رکھتی ہیں، جیسا کہ لوگوں کا انھیں یہ کہنا کہ وہ ان کے بارے میں سوچ رہے ہیں۔ ’یہ جان کر اچھا لگتا ہے کہ آپ کو بھلایا نہیں گیا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جب کسی دوست یا رشتہ دار کو حمل ٹھہر جاتا ہے تو یہ بانجھ پن کا سامنا کرنے والے شخص کے لیے ایک شدید جذباتی وقت ہوتا ہے۔ ڈاکٹر پرنس کہتی ہیں کہ انھوں نے ایسے لوگوں سے بات کی ہے جو اپنے قریبی افراد کی حمل کی خبروں پر ’شدید پریشانی‘ محسوس کرتے ہیں۔ ایلینا نے اپنے دوستوں اور خاندان کی دیگر خواتین سے یہ کہہ رکھا ہے کہ وہ اپنے حملے کے ٹھہر جانے سے متعلق خبر انھیں ٹیکسٹ میسج کے ذریعے دیں، تاکہ انھیں ’سمجھنے میں آسانی ہو اور وہ جب تیار ہوں تب جواب دے سکے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ سامنے بیٹھ کر بتانے سے بعض لوگوں کو ایسا محسوس ہو سکتا ہے کہ انھیں ’بہت زیادہ خوشی کا اظہار کرنا ہے‘ جبکہ ’حقیقت میں اس لمحے آپ صرف رونا چاہتے ہیں۔‘ جب کلوی کی ایک قریبی دوست حاملہ ہوئیں تو انھوں نے اپنی تمام دوستوں کو انفرادی طور پر میسج کر کے یہ اچھی خبر سُنائی۔ کلوی کہتی ہیں کہ ’مجھے یہ بالکل پسند نہیں کہ لوگ مجھے اس لیے نہ بتائیں کہ وہ سمجھتے ہیں میں اداس ہو جاؤں گی۔‘ آسیہ کہتی ہیں کہ نوجوان لوگ بانجھ پن اور مس کیرج یا حمل کے ضائع ہونے سے جڑی سماجی بدنامی کو ختم کرنے کے لیے پرعزم ہیں۔ لوگوں کو اپنے تجربات شیئر کرنے کی ترغیب دینے کے لیے انھوں نے گذشتہ سال پہلی جنوبی ایشیائی ’بیبی لاس اویئرنیس ویک‘ کا آغاز کیا، جس میں خواتین اور فلاحی اداروں کے کارکنان کی گفتگو شامل تھی۔ ایلینا کہتی ہیں کہ اپنے بانجھ پن کے تجربے کے بارے میں دوستوں اور خاندان سے بات ’راحت‘ کا باعث بنی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’جب لوگوں کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ آپ کس مُشکل وقت سے گزر رہے ہیں، تو وہ غیر ارادی طور پر ایسی باتیں یا کام کر سکتے ہیں جو آپ کو متاثر کر سکتے ہیں۔ ہم واقعی خوش ہیں کہ ہم نے کھل کر بات کی اور ہم اسے بدلنا نہیں چاہیں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر کے شہر ناسک کے ایک متمول علاقے میں ایک کونے پر اوکس پراپرٹیز اور ڈیولپرز کا ایک بورڈ لگا ہوا ہے۔ اس بورڈ کو دیکھ کر کوئی بھی شخص یہی سمجھے گا کہ یہ جائیداد کی خرید وفروخت کا دفتر ہے۔ لیکن ایسا نہیں تھا۔ یہ یہاں کے ایک جانے مانے اور با اثر نجومی بابا اشوک کمار کھرات کا دفتر ہے۔ لوگ اپنے مسائل کے حل اور مستقبل کا حال جاننے کے لیے یہاں آتے۔ رفتہ رفتہ ان کی شہرت اتنی بڑھ گئی کہ اس چھوٹے سے آفس میں متوسط طبقے کے لوگوں کے ساتھ ساتھ بڑے بڑے کاروباری اور اعلیٰ سرکاری افسروں کی بھیڑ لگی رہتی۔ بابا سے ملنے جلنے والوں میں بعض سیاسی رہنما بھی شامل تھے۔ ریاستی حکومت کی خواتین کےسرکاری کمیشن کی سربراہ روپالی چکانکر بھی بابا سے بہت قریب سمجھی جاتی تھیں۔ گذشتہ ماہ کی 18 تاریخ کو پولیس نے بابا کو ریپ کے الزام گرفتار کر لیا ہے۔ ان کے خلاف اب تک دس کیسز درج کیے جا چکے ہیں جن میں سے آٹھ مقدمات ریپ کے ہیں۔ پولیس کو ایک ’پین ڈرائیو‘ ملی ہے جس میں 58 سے زیادہ خواتین کے ساتھ بابا کے سیکس کی ویڈیوز ہیں۔ مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ دیوندر فڈنویس نے 24 مارچ کو ریاستی اسمبلی میں بتایا کہ اُس دن تک کھرات کے خلاف ممجوعی طور پر آٹھ کیس درج کیے جا چکے تھے۔ بعد میں ان کے خلاف کئی اور کیسز درج کیے گئے۔ وزیر اعلیٰ ‌دیوندر فڈنویس نے اسمبلی میں ایک بیان دیتے ہوئے کہا  ’کھرات خود کو ایک خود ساختہ گاڈمین یا بابا کی طرح پیش کرتا اور خواتین کے ساتھ ریپ اور فحش حرکتوں کا ارتکاب کرتا۔ ایک گواہ جس نے ان کے خلاف ثبوت پیش کرنے کی کوشش کی تھی انھیں کھرات کی طرف سے جان کا خطرہ تھا۔‘ وزیر اعلیٰ نے بتایا کہ ’تین خواتین ان کے خلاف شکایت درج کرانے کے لیے تیار ہو گئی ہیں۔ 24 مارچ تک کھرات کے خلاف ریپ اور استحصال کے چھہ معاملے درج کیے جا چکے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انھوں نے دعویٰ کیا کہ سبھی فوٹو اور ویڈیوز سوشل میڈیا سے ہٹا دی گئی ہیں اور سبھی چینلوں سے کہا گیا ہے کہ وہ متاثرہ خواتین کی شناخت ظاہر نہ کریں۔ دیوندر فڈنویس نے مزید بتایا کہ پولیس کی تفتیش سے معلوم ہوا ہے کہ ’کھرات نے فروری 2020 سے 18 مارچ 2025 تک ایک خاتون کو بار بار اپنے دفتر بلاتا، انھیں نشہ آور پانی پلاتا اور پھر مذہبی عمل کے نام پر ان کے ساتھ جنسی زیادتی کرتا۔ وہ خاتون حاملہ ہو گئیں۔ کھرات نے انھیں حمل ضائع کرنے کی دوا دی اور انھیں دھمکی دی کہ وہ یہ بات کسی کو نہ بتائیں۔‘ نجومی اشوک کھرات اس وقت پولیس کی حراست میں ہیں۔ عدالت نے انھیں آٹھ اپریل تک پولیس کی ریمانڈ میں دے دیا ہے۔ مقامی پولیس کا کہنا ہے بابا پوچھ گچھ میں تعاون نہیں کر رہے جبکہ اس معاملے میں کئی اہم لوگوں کے نام آنے اور سیکس ویڈیوز کے سوشل میڈیا اور واٹس ایپ پر وائرل ہونے کے باعث یہ معاملہ بہت حساس رخ اختیار کر چکا ہے۔ مہاراشٹر کی حکومت نے اس سیکس سکینڈل کی تفتیش کے لیے اعلیٰ پولیس افسر تیجسونی ست پوتے کی سربراہی میں ایک سپیشل انوسٹیگیشن ٹیم تشکیل دی ہے۔ پولیس نے اشوک کھرات کی گرفتاری کے وقت ابتدائی طور پر کچھ بیانات دیے تھے لیکن اس کے بعد تفتیش کاروں نے خاموشی اختیار کر رکھی ہے۔ بابا کے ساتھ خواتین کی کمیشن کی سربراہ روپالی کی کئی تصویریں سامنے آئی ہیں جس میں وہ عقیدت سے بابا کا پیر دھوتی ہوئی اور ان کے اوپر چھتری سے سایہ کرتے ہوئے دکھائی دیتی ہیں۔ اشوک کھرات پر ریپ کے الزامات کے بعد روپالی وزیراعلیٰ دیوندر فڈنویس کی ہدایت پر اپنے عہدے سے مستعفی ہو گئی ہیں۔ پولیس نے بتایا کہ 18 مارچ کو اشوک کھرات کی گرفتاری اس وقت عمل میں آئی جب ایک 35 سالہ شادی شدہ خاتون نے ان پر الزام لگایا کہ انھوں نے 2022 سے 2025 تک ان پر دباؤ ڈال کر ان کا جنسی استحصال کیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ نجومی اشوک کھرات نے مذہبی رسومات، جادو ٹونے اور یہ کہہ کر کہ وہ کرشماتی روحانی قوتوں کے مالک ہیں اس خاتون کا اعتماد حاصل کیا۔ وہ مبینہ طور پر خاتون کے کھانے اور پانی میں کوئی نشہ آور چیز ملا کر ان کے ساتھ کئی برس تک ان کا ریپ کرتے رہے۔ متاثرہ خاتون کو پولیس میں شکایت درج کرنے کی ہمت تب ملی جب انھیں معلوم ہوا کہ نجومی کے ایک آفس اسسٹٹنٹ  نے ان کے خلاف خواتین کے جنسی استحصال کا معاملہ درج کروایا ہے۔ پولیس نے بتایا کہ ملزم نے شکایت کنندہ خاتون کو یہ دھمکی بھی دے رکھی تھی کہ اگر انھوں نے اس بارے میں منھ کھولا تو وہ انھیں اور ان کے شوہر کو اپنی روحانی طاقت سے برباد کر دیں گے۔ پولیس نے بتایا ہے کہ اس کیس کے بعد کئی اور خواتین سامنے آئی ہیں۔ اب تک ریپ کے الگ الگ معاملات درج کیے جا چکے ہیں۔ پولیس کی جانب سے متاثرہ خواتین سے اپیل کی گئی ہے کہ وہ بے خوف ہو کر اپنی شکایات درج کروائیں، ان کی شناخت ظاہر نہیں کی جائے گی۔ پولیس نے بتایا ہے کہ لوگوں نے فون پر مختلف نوعیت کی شکایات درج کروائی ہیں۔ ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ جب بھی کوئی شادی شدہ جوڑا بابا سے ملنے آتا تو وہ کچھ دیر بات کرنے کے بعد شوہر کو چیمبر سے باہر بھیج دیتے تاکہ خاتون سے اکیلے میں بات کر سکیں۔ اطلاعات کے مطابق اشوک کھرات کا چیمبر ساؤنڈ پروف تھا۔ مقامی خبروں کے مطابق اشوک کھرات کے آفس اسسٹنٹ کی اہلیہ حاملہ تھیں جب وہ بابا کا آشیرواد لینے کے لیے ان کے دفتر آئیں۔ آفس اسسٹنٹ کی اہلیہ نے اپنے شوہر کو بتایا کہ بابا ڈھونگی ہیں اور انھوں نے انھیں نازیبا انداز میں ہاتھ لگانے کی کوشش کی تھی۔ خبروں کے مطابق بابا کے مرتبے اور ان کی مذہبی حیثیت کے پیش نظر پہلے تو آفس اسسٹنٹ نے بیوی کی باتوں کا یقین نہیں کیا لیکن جب بیوی نے حمل میں اپنے بچے کی قسم کھائی تو اسے پورا یقین ہو گیا۔ اس نے بابا کے طریقہ کار اور ان کی حرکتوں پر نظر رکھنی شروع کی۔ کچھ ہی دنوں میں اس کی سمجھ میں آ گیا کہ بابا مذہب اور نجوم کی آڑ میں خواتین کا جنسی استحصال کر رہے ہیں۔ اس نے بابا کے چیمبر میں ایک خفیہ کیمرہ نصب کر دیا۔ آفس اسسٹنٹ نے وسل بلور کا کام کیا۔ اس نے 48 سے زیادہ خواتین کے سا تھ بابا کے سیکس ویڈیوز پولیس کے حوالے کی ہیں۔ جہاں اشوک کھرات کے اسسٹنٹ کی جانب سے ریکارڈ کی گئی ویڈیوز ان کی گرفتاری کا سبب بنی ہیں وہیں دوسری جانب یہ ویڈیوز سوشل میڈیا اور واٹس ایپ گروپوں پر وائرل ہو گئی ہیں۔ اب پولیس انھیں ایک پلیٹ فارم سے ہٹاتی ہے وہ دوسری جگہ پوسٹ کر دی جاتی ہیں اور اس کے وجہ سے دیگر مسائل جنم لے رہے ہیں۔ دلی میں مقیم وکیل اور جواہر لال نہرو یونیورسٹی میں ریسرچ سکالر چترانگدا شرما نے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ ’ان ویڈیوز کو لوگ جنسی مزے لینے کے لیے دیکھتے ہیں لیکن یہ متاثرہ خواتین کے لیے مستقل ذلت کا سبب بنی رہیں گی۔ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کا متاثرین پر بہت شدید اثر پڑا ہے۔ اس کے نتیجے میں وہ تنہائی میں چلی گئی ہیں اور خاموش رہنے پر مجبور ہو گئی ہیں۔ بہت سی خواتین اس ڈر سے کہ سماج اور اپنی فیملی میں ان کی شناخت ظاہر ہو جائے گی جنسی زیادتیوں کی شکایت درج نہیں کرواتی ہیں۔‘ دوسری جانب پولیس نے بھی لوگوں سے اپیل کی ہے وہ ان ویڈیوز کو شئیر اور پوسٹ نہ کریں۔ ان ویڈیوز میں اشوک کھرات کو متاثرہ خواتین کے ساتھ ان کے چھوٹے سے ساؤنڈ پروف چیمبر میں دیکھا جا سکتا ہے۔ ویڈیوز کے دوران وہ متاثرہ خواتین کے ساتھ ایک مختصر سی مذہبی رسم کرتے ہوئے یا کچھ منتر وغیرہ پڑھتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں اور پھر ان کے ساتھ جنسی عمل شروع کرتے ہیں۔ ناسک کے سرکردہ مراٹھی روزنامہ ’دویہ مراٹھی‘ کی ایڈیٹر دیپتی راوت نے اس متعلق بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’جن متاثرہ خواتین نے ایف آئی آر درج کروائی ہے انھوں نے اپنی شکایات میں بتایا ہے کہ نجومی اشوک کھرات خود کو بگھوان کا روپ کہتے تھے۔ وہ پچھلے جنم میں کرشن ہونے کا دعویٰ کرتے تھے۔‘ ’وہ ان خواتین کو دھمکاتے تھے کہ اگر انھوں نے ان کے ساتھ سیکس نہیں کیا تو ان کی شادی ٹوٹ جائے گی، کسی سے وہ کہتے کہ اگر ایسا نہ کیا تو شادی کے بعد ان کا شوہر مر جائے گا۔‘ دیپتی راوت کہتی ہیں کہ ’اشوک اس جنسی عمل کو ایک مذہبی عمل قرار دیتے اور کہتے کہ اس کے ذریعے وہ پوجا کرتے ہیں جس سے خاتون اور ان کا شوہر یا گھر پر آئی مصیبت یا یبماری وغیرہ ٹل جائے گی۔' اشوک کھرات کے خلاف درج ایف آئی آر میں خواتین نے الزام لگایا ہے کہ اشوک انھیں پانی یا کھانے میں کوئی نشہ آور چیز ملا کر دیتے تھے جس سے وہ شل ہو جاتی تھیں۔ خواتین کا مزید کہنا ہے کہ بابا اتنے بااثر تھے کہ وہ ان کے خلاف کچھ بھی کہنے سے ڈرتی تھیں اور ان کی ہر بات ماننے پر مجبور ہو جاتی تھیں۔ اشوک کھرات کے آفس جانے والے بتاتے ہیں کہ اشوک کھرات کی شخصیت بہت رعب دار تھی، وہ بہت ٹھہر ٹھہر کر اور بہت سوچ سمجھ کر بات کرتے۔ ان کے مطابق اشوک کئی زبانیں جانتے تھے اور اکثر زبان بدل کر بات کرتے۔ ان سب باتوں سے وہ ایک سحر انگیز ماحول بنانے میں کامیاب ہو جاتے اور ملنے آنے والے بنا کسی سے صلاح  مشورہ کیے ان سے مرغوب ہو جاتے۔ پولیس کی ابتدائی تفتیش کے مطابق اشوک کھرات ناسک کے ایک گاؤں کھنڈال واڈی کے ایک کسان خاندان میں پیدا ہوئے تھے۔ ان کے کئی بھائی بہن تھے۔ والد سے کسی بات پر جھگڑا ہونے کے بعد وہ گھر چھوڑ کر چلے گئے۔ اطلاعات کے مطابق وہ دسویں کا امتحان بھی پاس نہیں کر سکے تھے۔ 1990 کے عشرے میں اچانک وہ اپنے گاؤں واپس آگئے  لیکن اب کی بار وہ کافی پیسے کما کر آئے تھے۔ ان کے متعلق یہ خبر پھیل گئی تھی کہ انھوں نے مرچنٹ نیوی جوائن کر لی تھی۔ لیکن اس کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ انھوں نے ناسک میک میں ایک مندر تعمیر کیا اور وہ اس کے ٹرسٹ کے سربراہ بن گئے۔ وہ وہاں آنے والوں کے ہاتھ دیکھ کر یا ایسے ہی ان کی قسمت کا حال اور مستقبل وغیرہ بتاتے تھے۔ یہیں سے ان کا عروج شروع ہوا۔ آہستہ آہستہ ان کی شہرت بڑھتی گئی اور وہ ایک نجومی کے طور پر اتنے مقبول ہو گئے کہ ان کے یہاں لوگوں کی بھیڑ لگی رہتی۔ اشوک کھرات کے ماننے والوں میں متوسط طبقے کے لوگ، پڑھے لکھے اعلی افسران اور سیاسی رہنما تک شامل تھے۔ اشوک کھرات عرف نجومی بابا اب پولیس کی حراست میں ہیں۔ پولیس کی ایک خصوصی ٹیم اب تک سامنے آنے والی تمام ویڈیوز کی جانچ کر رہی ہے۔ ریاست کے وزیر اعلیٰ نے کہا ہے کہ خصوی تفتیشی ٹیم اس سنگین معاملے کی پوری گہرائی سے جانچ کرے گی اور اس سکینڈل میں جو بھی ملوث پایا گیا اسے بخشا نہیں جائے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
انڈیا میں کنڑ زبان میں بننے والی فلم ’کے ڈی: دی ڈیول‘ کے گانے ’سرکے سرکے چُنر تیری سرکے‘ پر تنازع کھڑے ہونے کے بعد انڈین حکومت نے تمام پلیٹ فارمز پر اس کے نشر کرنے پر پابندی عائد کر دی ہے۔ نورا فتحی اور سنجے دت پر فلمائے گئے اس گانے کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے صارفین نے یہ کہتے ہوئے تنقید کی تھی کہ اس گیت کے بول ’فحش‘ ہیں۔ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران یہ معاملہ اس حد تک بڑھ گیا کہ انڈیا کے قومی انسانی حقوق کمیشن نے مرکزی حکومت کو قانونی نوٹس بھیج دیا جبکہ خواتین کے قومی کمیشن نے فلم کے اداکاروں اور پروڈیوسروں کو بھی ادارے کے سامنے پیش ہونے سے متعلق نوٹس جاری کیا۔ انڈین نیوز ایجنسی ’اے این آئی‘ کے مطابق علی گڑھ کے مسلم پرسنل لا کے دارالافتاء نے اس معاملے پر نورا فتحی کے خلاف ایک فتویٰ بھی جاری کیا ہے۔ اس فلم سے وابستہ مختلف فنکاروں نے گانے کے بول کو لے کر افسوس کا اظہار کیا ہے۔ یہ گانا گانے والے گلوکار مانگلی نے سوشل میڈیا پر صارفین سے معافی مانگتے ہوئے گانے کا نئے ورژن لانے کا وعدہ کیا ہے۔ اس گیت کو لکھنے والے رقیب عالم نے دعویٰ کیا ہے کہ اس گیت میں پیش کیے جانے والا کوئی بھی لفظ ان کا اپنا نہیں ہے بلکہ انھوں نے صرف اس گیت کا کنڑ زبان سے ہندی میں ترجمہ کیا ہے۔ دریں اثنا اداکارہ نورا فتحی، جن پر یہ گانا فلمایا گیا ہے، نے سوشل میڈیا پر جاری کردہ اپنی ایک ویڈیو میں کہا کہ انھوں نے گانا کنڑ زبان میں شوٹ کیا تھا، اور وہ اس بات سے ناواقف تھیں کہ جو الفاظ وہ بول رہی ہیں اس کے کیا معنی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ ’جیسے ہی میں نے اس گانے کا ہندی ترجمہ سنا تو میرے کان کھڑے ہو گئے۔ مجھے معلوم تھا کہ گانے کے بول پر اعتراض کیا جائے گا۔ میں نے فلم ڈائریکٹر کو بھی یہی کہا اور میں نے کہیں بھی اس گیت کی تشہیر نہیں کی۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس گانے کے متعلق تنازع بڑھتے بڑھتے انڈین پارلیمان بھی پہنچا۔ جبکہ 17 مارچ کو انسانی حقوق کمیشن نے مرکزی بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن (سی بی ایف سی) کے چیئرمین پرسون جوشی، وزارت اطلاعات و نشریات کے سیکریٹری اور گوگل انڈیا کو قانونی نوٹس جاری کیے۔ اس کے بعد مرکزی وزیر اطلاعات و نشریات نے پارلیمنٹ میں اعلان کیا کہ اس گیت کو تمام زبانوں کے پلیٹ فارم سے ہٹا دیا جائے گا۔ دریں اثنا سینسر بورڈ نے کہا ہے کہ اس گیت کو ریلیز کرنے سے قبل منظوری کے لیے پیش نہیں کیا گیا تھا اور انٹرنیٹ پر موجود مواد پر اُن کا براہ راست کنٹرول نہیں ہے۔ سی بی ایف سی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’سی بی ایف سی ایک ذمہ دار ادارہ ہے۔ اس کے ممبران سنیما میں خواتین کی تصویر کشی کو سنجیدگی سے لیتے ہیں اور تنازعات کو بات چیت سے حل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔‘ سی بی ایف سی کی ویب سائٹ کے مطابق، جب بھی کوئی فلم سرٹیفیکیشن کے لیے عرضی داخل کرتی ہے تو اسے کلیئرنس کے لیے الگ الگ گیت، ان کے بول اور ٹائم کوڈ جمع کروانے ہوتے ہیں۔ یہ پہلا موقع نہیں ہے جب انڈیا میں کسی آئٹم سانگ پر پابندی لگائی گئی ہے۔ حال ہی میں گلوکار بادشاہ کا ہریانوی گیت ’تاتیری‘ بھی پابندی کے بعد تمام پلیٹ فارمز سے ہٹا دیا گیا تھا۔ اس سے پہلے کھلنائیک (1993) اور راجہ بابو (1994) فلموں کے گیت آل انڈیا ریڈیو اور دوردرشن جیسے سرکاری پلیٹ فارمز پر نشر نہیں کیے جاتے تھے۔ بالی وڈ میں آئٹم سانگ یا آئٹم نمبرز کی روایت کافی پرانی ہے۔ صحافی اور فلمی نقاد سپرنا شرما کا کہنا ہے کہ 1940 کی دہائی میں مرد اداکار خواتین کے لباس میں رقص کرتے تھے۔ اس کے بعد 1940 اور 50 کی دہائیوں میں اداکارہ کوکو نے ’پتلی کمر ہے‘ (فلم برسات 1949) اور ’بے چین دل کھوئی سی نظر‘ (یہودی، 1958) جیسے ہٹ گیتوں پر پرفارم کیا۔ سپرنا شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اداکارہ کوکو کے دور کے بعد ہیلن نے بالی وڈ میں ڈانسنگ کوئین کے طور پر راج کیا، لیکن انھیں کبھی بھی ’آئٹم گرل‘ نہیں کہا گیا۔‘ ہیلن کے دور میں ’یہ میرا دل پیار کا دیوانہ‘ (ڈان 1967) اور ’پیا تو اب تو آجا‘ (کارواں 1971) جیسے کئی ہٹ گانے سامنے آئے۔ اکنامک اینڈ پولیٹیکل ویکلی میں شائع ہونے والے ایک مضمون کے مطابق ’آئٹم نمبر‘ کی اصطلاح بالی وڈ میں 1990 کی دہائی میں استعمال ہونا شروع ہوئی۔ آرٹیکل کے مطابق ’آئٹم گرل‘ کی اصطلاح سب سے پہلے ملائکہ اروڑا کے لیے ’چھیاں چھیاں‘ گيت کے بعد استعمال کی گئی۔ فلم ناقد سپرنا شرما نے مزید وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’بالی وڈ میں آئٹم گرلز اکثر صرف ایک گانے میں رقص کرتی نظر آتی ہیں۔ انھیں پرفارم کرنے کے لیے رکھا جاتا ہے۔ فلم میں ان کا کوئی بڑا یا الگ کردار نہیں ہوتا ہے۔‘ چنّئی میں مقیم فلم کریٹک رمیش بالا نے کہا کہ آج کی اداکارائیں ’آئٹم نمبر‘ کی اصطلاح استعمال کرنے کے بجائے ’سپیشل سانگ‘ کی اصطلاح کے استعمال کو ترجیح دیتی ہیں۔ انھوں نے وضاحت کی کہ جنوبی ہند کے سنیما میں بھی اداکارائیں پہلے ایسے گیتوں سے گریز کرتی تھیں اور سلک سمتھا یا ڈسکو شانتی جیسی رقاصائیں ایسے کردار ادا کرتی تھیں۔ بی بی سی ہندی سے بات چیت میں انھوں نے کہا کہ ’ایسا نہیں ہے کہ ایسے گانے پہلے نہیں بنتے تھے۔ لیکن اس وقت کے نغمہ نگاروں میں لفظوں کے ذریعے معانی چھپانے کا ہنر تھا۔ آج کل کے بول بہت واضح اور بے ہودہ ہو گئے ہیں۔‘ تازہ گیت پر اٹھنے والے تنازع کے بعد بی بی سی ہندی نے فلم سازوں، ناقدین اور نوجوان نسل سے ان کے خیالات کو سمجھنے کے لیے بات کی۔ فلم ناقد ایشیتا سینگپتا نے کہا کہ ایسے گیت فلموں کی کشش بڑھانے کے لیے لکھے جاتے ہیں۔ بی بی سی کے ساتھ بات چیت میں انھوں نے کہا: ’فلم کے ڈی: دی ڈیول گذشتہ ایک ہفتے سے خبروں میں ہے، اگر گانے کے بول اتنے متنازع نہ ہوتے تو کوئی بھی اس فلم کے بارے میں اتنی بات نہ کرتا۔‘ ’انارکلی آف آرا‘ (2017) اور ’ان گلیوں میں‘ (2025) کے ہدایتکار اویناش داس نے کہا: ’یہ گانا اس فلم کو سپاٹ لائٹ میں لانے کی دانستہ کوشش ہے۔‘ داس کے مطابق ’سرکے چُنر تیری‘ کے بول کافی خراب ہیں اور ان میں جمالیات کی کمی ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ معاشرے میں رائج پارٹی کلچر میں شاید گانے کے بول زیادہ اہمیت نہیں رکھتے۔ وہ کہتے ہیں: ’پارٹی کلچر میں لوگ دھنوں کی اتنی پرواہ نہیں کرتے جتنی وہ اونچی آواز میں موسیقی کی کرتے ہیں۔‘ بی بی سی نے دہلی یونیورسٹی کے کچھ طلبا سے بالی وڈ آئٹم نمبرز پر نوجوان نسل کے خیالات کو سمجھنے کے لیے بھی بات کی۔ پولیٹیکل سائنس کی ایک طالبہ کومل نے کہا کہ اگرچہ ڈانس نمبرز کا میوزک پرجوش ہو سکتا ہے، لیکن اُن کے بول افسوسناک ہیں۔ ان کی دوست انوشکا نے کہا کہ نورا فتحی کے نئے گانے کے بول بہت خراب ہیں، اس پر پابندی لگانا بالکل درست ہے۔ انگریزی ادب کی طالبہ جے شری نے کہا: ’ڈانس نمبرز مقبول ہو سکتے ہیں، لیکن آج کے دور میں ان کی کوئی جگہ نہیں ہے۔‘ انگریزی ادب میں پوسٹ گریجویٹ کرنے والی طالبہ روپالی پوچھتی ہیں کہ ’ایسے گانے ایسے ملک میں کیوں بنائے جا رہے ہیں جہاں صنفی حساسیت کی ضرورت ہے؟ ایسے گانے بالکل نہیں لکھے جانے چاہییں۔‘ تاہم کچھ طلبا نے اس پابندی کے خلاف بھی بات کی۔ طالبعلم راہل نے کہا: ’مجھے واقعی ڈانس نمبر پسند ہیں۔ جو لوگ انھیں سننا نہیں چاہتے، انھیں نہیں سننا چاہیے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
لگ بھگ چھ ہزار سال پہلے کرہ ارض سے معدوم ہو جانے والے دو جانوروں کی دوبارہ دریافت کو زبردست سائنسی دریافت قرار دیا جا رہا ہے۔ ماہرین کے مطابق چھ ہزار سال پہلے دُودھ پلانے والا جانور پوسم اور درختوں پر پائے جانے والے رنگ ٹیلڈ گلائیڈرز کو اب انڈونیشیا کے صوبے ویسٹ پاپوا میں دیکھا گیا ہے۔ یہ دونوں جانور ویسٹ پاپوا کے برساتی جنگلوں میں دیکھے گئے ہیں۔ سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ چھ ہزار سال قبل معدوم ہونے والے جانوروں کی زندہ مثالیں تلاش کرنا نایاب ہے لیکن دو جانوروں کی یہ دریافت ’قابل ذکر‘ واقعہ ہے۔ ان سائنسدانوں نے آسٹریلین جریدے ’ریکارڈز‘ میں اپنے نتائج شائع کیے ہیں۔ اس طرح کی دریافتوں کو ’لزارس ٹیکسن‘ کے نام سے جانا جاتا ہے۔  یہ اصطلاح بائبل کی ایک شخصیت سے متاثر ہے جو مُردوں میں سے جی اٹھا تھا۔ ممتاز آسٹریلوی سائنسدان  پروفیسر ٹِم فلانری کہتے ہیں کہ یہ ایک غیر معمولی دریافت ہے۔ ٹِم فلانری سنہ 2005 میں لکھی گئی اپنی کتاب ’دی ویدر میکرز‘ کے لیے بھی شہرت رکھتے ہیں۔ اُن کے بقول ’دو معدوم ہو جانے والی جانوروں کی نسل کی دریافت جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ یہ ہزاروں سال سے معدوم ہے چکے ہیں، یہ واقعی قابلِ ذکر بات ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پہلے دریافت ہونے والا جانور پوسم ہے جو اپنے ہاتھوں کی لمبی اُنگلیوں کی وجہ سے پہچانا جاتا ہے۔ یہ ایک دھاری دار چوہے کی طرح دکھنے والا جانور ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ آسٹریلیا میں برفانی دور کے دوران غائب ہو گیا تھا۔ اس کا وزن 200 گرام بتایا گیا ہے۔ اس جانور کی خاص بات یہ ہے کہ اس کے ہاتھوں کی چوتھی اُنگلی باقی اُنگلیوں کے مقابلے میں بڑی ہے، جو اسے خوراک کی تلاش میں مدد دیتی ہے۔ دوسری دریافت ہونے والی قسم دم دار گلائیڈر کی ہے اور یہ گھنے درختوں کے کھوکھلے حصوں میں رہنا پسند کرتے ہیں۔ نیو گنی کے دور دراز مقامات کا دورہ کرنے سے پہلے سائنسدانوں نے کئی دہائیوں پرانے فوسلز، نایاب تصاویر اور پرانے نمونوں کو اکٹھا کرنے کے لیے ایک پہیلی کے کچھ حصوں کو جوڑ کر یہ دریافتیں کیں۔ پروفیسر ٹِم فلانری کے ساتھ ایک اور شریک مصنف  کرس ہیلگن اور پاپاؤ یونیورسٹی کے محققین نے اس حوالے سے مقامی قبیلوں کے بزرگوں سے بات کی، جن میں سے کچھ کا صرف 1960 کی دہائی سے جدید دنیا سے رابطہ رہا۔ محققین کے مطابق ان افراد کی مدد کے بغیر ان دریافت ہونے والی انواع کی شناخت ممکن نہیں تھی۔ پروفیسر ٹِم فلانری کہتے ہیں کہ یہ بہت روایتی لوگ ہیں اور گلائیڈر کو بہت مقدس مانتے ہیں۔ ’وہ اس کا شکار نہیں کریں گے بلکہ اس کا نام بھی نہیں لیں گے۔‘ پروفیسر ٹِم فلانری کہتے ہیں کہ اس علاقے میں جنگلوں کی کٹائی کی وجہ سے گلائیڈرز کا مسکن تیزی سے خطرے میں آ رہا تھا۔ اُن کے بقول اسی کے پیشِ نظر سائنسدانوں اور جنگی حیات کے گروہ اس بات پر زور دے رہے ہیں کہ مقامی لوگوں کی رضا مندی کے بغیر درختوں کی کٹائی نہیں کی جا سکتی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
اسلام آباد پولیس نے وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع محلہ نوری باغ (نور پور شاہاں) میں تجاوزات کے خلاف ہونے والے ایک آپریشن کے دوران مقامی افراد کی جانب سے مبینہ طور پر سرکاری گاڑیاں نذر آتش کرنے، اہلکاروں کو زخمی کرنے، اقدام قتل اور سرکاری کاموں میں مداخلت سمیت دیگر الزامات کے تحت درجنوں معلوم و نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔ وفاقی ترقیاتی ادارے (سی ڈی اے) کے افسر کی مدعیت میں درج ہونے والے اس مقدمے میں انسدادِ دہشت گردی کی دفعات بھی شامل کی گئی ہیں۔ منگل کے روز وفاقی دارالحکومت میں وزیر اعظم ہاؤس کے عقب میں واقع مزار بری امام کے قریب محلہ نوری باغ میں غیرقانونی سٹرکچرز کو گرانے کے اس آپریشن میں پیش آئے پُرتشدد واقعات میں سرکاری اہلکاروں کے علاوہ مقامی افراد بھی زخمی ہوئے ہیں۔ پولیس کے مطابق اس موقع پر جوابی کارروائی کے دوران درجنوں ملزمان کو گرفتار بھی کیا گیا۔ تاہم بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے متاثرین نے دعویٰ کیا کہ اس آپریشن کے دوران اُن کے خلاف سرکاری اداروں کی جانب سے بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا اور یہ کہ وہ جن گھروں میں رہتے ہیں وہ ان کی قانونی ملکیت ہیں کیونکہ انھوں نے لاکھوں روپے کے عوض یہ مکان خریدے تھے۔ تاہم سی ڈی اے انھیں غیرقانونی اور تجاوزات قرار دیتی ہے۔ سی ڈی اے حکام نے اس معاملہ پر موقف دیتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ ’احتجاج کرنے والے غیر قانونی ہاؤسنگ میں رہ رہے تھے۔ ایسی زمین پر جس پر کوئی پراپرٹی ٹیکس نہیں اور جس کی کوئی قانونی حیثیت نہیں۔ چونکہ اس جگہ پر اب ترقیاتی کام ہونے ہیں، چنانچہ حکام نے یہاں غیرقانونی رہائش پذیر افراد کو نکلنے کا کہا تاہم غیرقانونی طور پر مقیم افراد نے اس کے خلاف مزاحمت کی۔‘ سی ڈی اے کے مطابق اس آپریشن کے دوران ’منگل کے روز 60 کنال زمین وا گزار کروائی گئی جبکہ مجموعی طور پر مسلم کالونی سمیت دیگر علاقوں میں اب تک 600 ایکڑ زمین وا گزار کروائی جا چکی ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اُن کے مطابق ’نوری باغ میں کُل 70 گھر خالی کروائے گئے جبکہ تجاوزات خالی کرنے کا کام جاری ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ ’غیر قانونی سٹرکچرز پورے اسلام آباد سے ختم کرنے کے لیے احتیاط مگر تیزی سے کام جاری ہے۔‘ اُن کے مطابق ’عدالتی احکامات کے بعد جب قبضہ چھڑوانے کے لیے ٹیمیں وہاں گئیں تو قانون نافڈ کرنے والوں پر حملہ کیا گیا جس میں اہلکار زخمی ہوئے جبکہ سرکاری گاڑیوں کو نذر آتش کیا گیا۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’یہ زیادہ تر وہ لوگ ہیں جو پچھلی حکومتوں سے اس زمین کے عوض معاوضہ لے چکے ہیں اور جگہ خالی کرنے سے متعلق بیشتر مواقع پر وعدے وعید بھی کر چکے تھے۔‘ انھوں نے کہا کہ اسلام آباد میں غیرقانونی تجاوزات اور قبضے کے خلاف آپریشن بغیر کسی دباؤ کے جاری رہے گا۔ وزیر مملکت کے مطابق تجاوزات کے ذریعے اسلام آباد کی گرین لینڈ کو ’براؤن لینڈ‘ میں بدل دیا گیا اور اب اس حوالے سے حکومت کی واضح پالیسی ہے کہ پورے اسلام آباد سے اس نوعیت کے غیرقانونی کام کا خاتمہ کیا جائے گا۔ حکام کا دعویٰ ہے کہ مقامی افراد کے دعوؤں کے برعکس یہ آپریشن راتوں رات نہیں کیا گیا اور اس ضمن میں تین ماہ پہلے نوٹسز دیے گئے تھے جبکہ تجاوزارت پر مارکنگ کی گئی تھی اور بینرز آویزاں کیے گئے تھے۔ سی ڈی اے نے دعویٰ کیا کہ ماضی میں بہت سے مقامی افراد اس جگہ کی ملکیت کا دعویٰ لے کر متعدد عدالتوں بشمول ہائیکورٹ گئے مگر تمام عدالتوں سے فیصلے اُن کے خلاف آئے اور تمام تر قانونی کارروائیاں پوری کرنے کے بعد یہ آپریشن کیا گیا۔ بی بی سی اُردو سے بات کرنے والے مقامی افراد کا دعویٰ ہے کہ وہ اس جگہ کے قانونی مالک ہیں جسے سی ڈی اے بذریعہ آپریشن ان سے لینا چاہتی ہے۔ ان کے مطابق اس عمل کے دوران بے جا طاقت کا استعمال کیا گیا جس کے باعث کافی افراد زخمی ہوئے ۔ اسلام آباد کے سرکاری ہسپتال پولی کلینک کے حکام نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کو تصدیق کی ہے کہ اس پرتشدد احتجاج کے بعد سات زخمی پولی کلینک لائے گئے تھے جنھیں ربڑ کی گولیاں لگی تھیں تاہم معمولی نوعیت کے زخم ہونے کے باعث مرہم پٹی کر کے انھیں واپس بھیج دیا گیا۔ نورپور شاہان کے رہائشی سعید نے اپنے 12 سالہ بیٹے کے زخمی ہونے کا احوال بی بی سی کو بتایا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ منگل کی دوپہر ’تقریباً ساڑھے چار بجے شام کا وقت تھا جب مجھے فائرنگ کی آواز آئی۔ میں نے گھر میں بچوں کے بارے میں پوچھا تو پتا چلا کے میرا بیٹا گھر سے دودھ لینے نکلا ہے۔ ابھی میں اسے دیکھنے نکلنے لگا تھا کہ دو بچے میرے بیٹے کو لے کر آئے جس کی ٹانگیں اور کمر زخمی تھی اور اس کے کپڑے خون سے تر تھے۔‘ بی بی سی سے بات کرنے والے متعدد افراد کا الزام ہے کہ منگل کی سہہ پہر جب احتجاج تھم چکا تھا تو اُس وقت پولیس کی جانب سے ’بلاوجہ‘ ربڑ کی گولیاں چلائی گئیں، آنسو گیس فائر کی گئی اور فائرنگ کی گئی۔ تاہم اس واقعے سے متعلق درج ایف آئی آر میں الزام عائد کیا گیا ہے کہ اس کارروائی کے دوران معلوم اور نامعلوم مسلح افراد نے پولیس اور مقامی افراد پر اندھا دھند فائرنگ کی اور پیٹرول بم پھینکے گئے۔ مقامی افراد کا الزام ہے کہ فائرنگ پولیس کی جانب سے کی گئی۔ سعید کے مطابق وہ اپنے بیٹے کو لے کر قریب واقع سرکاری ہسپتال پولی کلینک گئے جہاں سے انھیں پمز ہسپتال ریفر کیا گیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ہم پمز آئے تو یہاں پولیس نے میرے بیٹے کے زخمی ہونے کی رپورٹ نہیں بنائی۔‘ سعید کے مطابق ’جن لوگوں کے گھر منگل کے روز مسمار کیے گئے تھے، انھوں نے جب احتجاج کیا تو ان کو پولیس پکڑ کر لے گئی۔ آج آپریشن والے علاقے میں اس وقت صورتحال یہ نظر آ رہی ہے کہ وہاں اس وقت لوگ اپنے ٹوٹے گھروں سے سامان سمیٹ رہے ہیں۔‘ قائد اعظم یونیورسٹی سے وابستہ ایسوسی ایٹ پروفیسر عاصم سجاد اختر نے اس حوالے سے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اسلام آباد میں تجاوزات کےنام پر آپریشن کوئی نئی بات نہیں، یہ ہر چند سال کے بعد ایسی لہر آتی ہے جس میں سی ڈی اے ایسا آپریشن کر گزرتی ہے۔‘ اُن کے مطابق ’پہلے کیونکہ مشترکہ جائیدادوں کا تصور عام تھا اور یہ پراپرٹیز 1960 کے سی ڈی اے آرڈیننس کے تحت اونے پونے داموں خریدیں گئیں۔ بہت سے لوگ ان پڑھ ہونے کے بعث ان معاہدوں کو سمجھنے سے بھی قاصر تھے۔ کئی جگہ پر کاغذی کارروائیاں تو ہوئیں مگر کس کو کیا ملنا تھا اس پر ابھی تک ابہام ہے۔‘ عاصم سجاد اختر کہتے ہیں کہ ’کچی آبادیوں کے خلاف آپریشن تو مختلف چیز ہے، یعنی وہ مقامات جہاں سی ڈی اے نے سینیٹری ورکرز سمیت کافی ورکرز کو خود بسایا لیکن بہت سی آبادیاں ایسی ہیں جہاں اسلام آباد بننے سے پہلے کے گاؤں آباد ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’انکروچمنٹ کے نام سے ایک بلینکٹ ٹرم استعمال کر کے سی ڈی اے کچی آبادی سمیت کئی ایسی جگہ پر آپریشن کر رہی ہے مگر اس بات کا جواب نہیں دے رہی کہ محنت کش خاندانوں کی رہائش کے لیے اسلام آباد میں کون سے منصوبے بنائے گئے ہیں۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ کم آمدنی والے طبقے کی رہائش کے لیے پلاننگ کا بحران دکھائی دیتا ہے اس سے قطع نظر کہ اسلام آباد باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت بسایا گیا تھا ۔ سی ڈی اے حکام کے مطابق بری امام سے ملحق علاقوں کو خالی کروانے کا مقصد یہاں ڈولیپمنٹ کرنا ہے تاہم انھوں نے اس کی وصاحت نہیں کی کہ یہاں تعمیرات کا کون سا منصوبہ زیر غور ہے۔ تاہم اس کا ایک اشارہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے کراچی چیمبر اور کامرس میں دیے گئے ایک حالیہ بیان سے ملتا ہے جس میں انھوں نے کہا کہ ’اسلام آباد میں پرائم منسٹر ہاؤس کے پیچھے اور مارگلہ کے پہاڑوں کے ساتھ ایک جگہ ہے، جسے ہم شنگھائی اور مین ہیٹن کے طرز تعمیر کا مکسچر بنا رہے ہیں جہاں بلند و بالا عمارتیں ہوں گی اور وہ ایک نیا شہر بننے جا رہا ہے جہاں بزنس اور سرمایہ کاروں کے لیے بہترین مواقع ہیں۔‘ محسن نقوی نے اس موقع پر اسلام آباد میں نئے ہوٹلز کے قیام کا اعلان کرتے ہوئے سرمایہ کاروں کو انویسٹمنٹ کی دعوت دی۔ تو پہاڑوں کے دامن میں واقع دنیا کے خوبصورت دارلحکومتوں میں شمار کیے جانے والے اسلام آباد میں مزید تعمیرات اور تجاوزات کے خلاف گرینڈ آپریشن کا آپس میں کیا تعلق ہے؟ ہم نے اس کا جواب ڈھونڈنے کے لیے وزارت داخلہ کے حکام سے رابطہ کیا تو نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر ایک افسر نے بتایا کہ ویژن 2027 کے نام سے اسلام آباد کو پہلا سمارٹ سٹی بنائے جانے کا ایک منصوبہ زیر غور ہے۔ حکام کےمطابق اس منصوبے میں پانی، سالڈ ویسٹ کو ٹھکانے لگائے جانے سمیت دیگر ایسے منصوبوں پر کام کیا جانا شامل ہے جس میں سرمایہ کاروں کے لیے زیادہ سے زیادہ مواقع میسر آ سکیں۔ حکام کے مطابق ’ویژن 2027 کے نام سے منسوب اس منصوے کو دو سے تین سال تک پایہ تکمیل پہنچانے کا عزم ہے تاہم امریکہ ایران جنگ اور اس کے بعد پاکستان کے رول کے باعث اس منصوبے کو ابھی تک باضابطہ اعلان نہیں کیا جا سکا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
پاکستان کے صوبہ پنجاب کی حکومت نے ایک سرکاری ہسپتال کے گائنی آپریشن تھیٹر میں دو مریضوں کی سی سیکشن کی ویڈیو بنانے کے الزام میں چار ڈاکٹروں کو معطل کیا ہے۔ یہ واقعہ لیڈی ویلینگڈن ہسپتال کا ہے جہاں سوشل میڈیا پر گردش کرنے والی ویڈیو میں دو خواتین کے سی سیکشن ہوتے دیکھے جا سکتے ہیں۔ تاحال یہ واضح نہیں ہوسکا کہ یہ ویڈیو کب بنائی گئی تھی تاہم یہ گذشتہ روز سے ایکس سمیت مختلف پلیٹ فارمز پر شیئر کی گئی ہے جس پر صارفین نے سخت ردعمل دیا ہے۔ ایک اعلامیے کے مطابق حکومت پنجاب نے ہسپتال میں گائنی ڈپارٹمنٹ کی سربراہ ڈاکٹر عظمیٰ حسین سے تین روز میں وضاحت طلب کی ہے۔ اس میں کہا گیا ہے کہ کچھ ڈاکٹرز مبینہ طور پر مریضوں پر کیے جانے والے سی سیکشن پروسیجرز پر ’شرط‘ لگا رہے تھے جو کہ نہ صرف طبی ضابطہ اخلاق کی سنگین خلاف ورزی ہے بلکہ مریض کے وقار اور پیشہ ورانہ معیار کے بھی منافی ہے۔ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ سنگین غفلت کے اس واقعے نے ’طبی شعبے پر اعتماد کو نقصان پہنچایا ہے۔‘ جبکہ اس ویڈیو نے سوشل میڈیا پر پاکستان میں طبی قوائد و ضوابط اور مریضوں کے تحفظ سے متعلق بحث چھیڑ دی ہے۔ خیال رہے کہ جنوری کے دوران پنجاب کے تمام سرکاری ہسپتالوں میں ایمرجنسی کے شعبے میں کام کرنے والے عملے اور ڈاکٹروں کے موبائل فون کے استعمال پر پابندی عائد کی گئی تھی۔ ویڈیو کی شروعات آپریشن تھیٹر میں ہوتی ہیں جہاں دو بیڈز پر دو الگ مریض موجود ہیں اور ان کے گرد ڈاکٹروں کی ٹیمیں موجود ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بظاہر موبائل سے ریکارڈ کی گئی ویڈیو میں ڈاکٹروں نے سرجری ماسک پہن رکھے ہیں اور مریضوں کے چہرے پردوں سے ڈھکے ہوئے ہیں۔ ساتھ یہ سنائی دیتا ہے کہ ’یہاں پر فُل مقابلہ چل رہا ہے کہ کون پہلے سیکشن کرتا ہے، ڈاکٹر عائشہ اور ڈاکٹر طیبہ (کے درمیان)۔‘ پھر ویڈیو میں ایک دوسری آواز سنائی دیتی ہے کہ ’ڈاکٹر عیسیٰ جج ہوں گے۔‘ اس پر قہقے بھی لگتے ہیں۔ اس کے بعد ویڈیو بنانے والی دو ڈاکٹرز کیمرا اپنی طرف کرتی ہیں اور خود کو اس ’مقابلے‘ میں شامل ڈاکٹروں کی سپورٹرز بناتی ہیں۔ ویڈیو کے اواخر میں یہ آواز سنائی دیتی ہے کہ ’عائشہ جلدی کر۔‘ اور پھر کیمرے کو مریضوں کے قریب لے جایا جاتا ہے اور آپریشن کرتے ڈاکٹروں کو دکھایا جاتا ہے۔ اس دوران بظاہر نومولود بچوں کے چیخنے کی آوازیں بھی سنی جا سکتی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں صحافی احتشام شامی کے مطابق حکومت پنجاب نے مبینہ طور پر اس واقعے میں ملوث چار ڈاکٹروں کو معطل کیا ہے جبکہ ہسپتال کی ایم ایس ڈاکٹر فرح انعام اور ہیڈ آف گائنی ڈیپارٹمنٹ پروفیسر ڈاکٹر عظمیٰ حسین سے تین روز میں جواب طلب کیا گیا ہے۔ ایک نوٹیفیکیشن میں کہا گیا ہے کہ معطل کی جانے والی ڈاکٹروں نے طبی قوائد و ضوابط کی خلاف ورزی کی ہے۔ صوبائی وزیر صحت خواجہ سلمان رفیق کا کہنا ہے کہ ایسے واقعے ’طبی اخلاقیات کی خلاف ورزی، مریض کے وقار کی توہین اور پیشہ ورانہ مہارت کی خلاف ورزی کی نمائندگی کرتے ہیں جو کہ حکومتی قواعد اور ہسپتال کے ایس او پیز کے تحت سختی سے ممنوع ہیں۔‘ ایک سرکاری اعلامیے میں اس واقعے کو ’سرکاری ذمہ داریوں کی ادائیگی میں غفلت کی ایک سنگین مثال‘ قرار دیا گیا ہے۔ اس کے مطابق  یہ ’سنگین بدنظمی اور انتظامی خامیوں کی عکاسی کرتی ہے۔‘ سیکریٹری صحت پنجاب عظمت محمود کا کہنا ہے کہ مقررہ وقت میں تسلی بخش جواب جمع نہ کروانے کی صورت میں ہسپتال کے اعلیٰ حکام کے خلاف بھی تادیبی کارروائی شروع کر دی جائے گی۔ اس ویڈیو نے پاکستانی سوشل میڈیا پر اس بحث کو جنم دیا ہے کہ آیا ملک کے ڈاکٹروں کو مریضوں کے تحفظ اور طبی شعبے کے ضابطہ اخلاق کے حوالے سے تربیت دی جاتی ہے۔ ایکس پر ڈاکٹر ماہرہ نامی صارف نے تبصرہ کیا کہ ملک میں ڈاکٹروں کو اس کی تربیت نہیں دی جاتی۔ وہ دعویٰ کرتی ہیں کہ ’ہم غیر ملکی مصنفین کی کتابوں میں طبی ضابطہ اخلاق کے کئی باب نہیں پڑھتے کیونکہ وہ ہمارے امتحان میں نہیں آنے ہوتے۔‘ وہ کہتی ہیں کئی ڈاکٹر خود اپنے مطالعے سے طبی ضابطہ اخلاق پڑھتے ہیں اور انھیں پریکٹس کرتے ہیں۔ ڈاکٹر عابد حسین نامی ایکس صارف کا اس ویڈیو پر کہنا تھا کہ ’انسانی عزت اور پرائیویسی کا تحفظ سب سے مقدم ہونا چاہیے۔‘ ایک صارف نے مثال دی کہ ’دنیا میں آپ مریض کی زبانی معلومات بھی اس کی مرضی کے بغیر شیئر نہیں کر سکتے۔‘ ڈاکٹر ایوب چوہدری نے کہا کہ خواتین کو سی سیکشن کے دوران سپائنل اینستھیزیا دیا جاتا ہے جس سے نچلا حصہ سن ہو جاتا ہے لیکن مریض پوری طرح ہوش میں ہوتا ہے۔ بعض صارفین نے ڈاکٹروں کے خلاف سخت کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔ جیسے ایک صارف نے کہا کہ ’حساس ترین آپریشن کی ویڈیو بنا کر اس کا مذاق اڑا کر سوشل میڈیا پر ڈال رہے ہیں۔ دنیا کا مہذب ملک ہوتا تو ڈاکٹرز کا لائسنس جاتا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
’ایلا واڈیا‘۔۔۔ یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانیِ پاکستان سے نسبت رہی۔ جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔ ایلا  نے 2025 کے ’لے بال‘ ایونٹ میں شرکت کی۔ یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی 21 برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔ اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔ ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے، جیتی مودی، امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا، شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔ اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟ اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔ لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ’لے بال‘ کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں Le Bal des Débutantes جسے  مختصراً ’لے بال‘ بھی کہا جاتا ہے، ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔ ہر سال 16 سے 21  سال کی عمر کی تقریباً 20  لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں، منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔ یہ بال 1994 سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے، جو ان کی اعلیٰ سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔ ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے، جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔ سنہ 1994 میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا، جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔ اپنے آغاز سے ہی ’لے بال‘ نے شاہی خاندانوں، سلور سکرین لیجنڈز اور  چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔ رواں برس یہ بال 29  نومبر 2025  کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا، جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔ ’لے بال‘ نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز 1958 میں ہوا۔ اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔ یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے، جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں، جن کی قیمت اکثر 50  ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔ فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔ اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں، جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔ اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے، یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔ اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے، لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔ لے بال ہر سال 1100 سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔ اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔ عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔ ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔ ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔ جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ، گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔ جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔ دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں، کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔ نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔ جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔ اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔ اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔ انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔ پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔ پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔ رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا، بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گے لیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔ ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ ’تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو 'مغربی زوال پذیری' کو مسترد کرتا تھا۔ ایک صدی بعد، بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے، گندم، طاقت، اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔‘ ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ ’وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا، خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔‘ ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفیٰ نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانیِ پاکستان کے دفاع میں کہا کہ ’جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔ وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔‘ ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔ یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعویٰ نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔ ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
معروف گلوکارہ آشا بھوسلے اتوار کے روز انتقال کر گئیں۔ ممبئی کے بریچ کینڈی ہسپتال کے ڈاکٹروں نے بی بی سی کو اس کی تصدیق کی ہے۔ سنیچر کے روز دل کا دورہ پڑنے پر آشا بھوسلے کو ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔ ان کا جسم تو چلا گیا، لیکن ان کی آواز ہمیشہ کے لیے ہمارے درمیان موجود رہے گی۔ وقت بدلا، منظر بدلے، کتنی ہی نئی نسلیں اس دنیا میں آئیں، کتنی ہی ہیروئنز پردہ سکرین پر آئیں اور اپنا دور گزار کر چلی گئیں، لیکن آشا بھوسلے کی آواز ہمیشہ جوان رہی۔ آشا بھوسلے کی طویل اور مشکل جدوجہد کبھی بھی اس آواز کو تھکا نہ پائی۔ آشا بھوسلے میں گلوکاری کی غیر معمولی صلاحیت تھی، لیکن اس کے باوجود انھیں ’دوسری‘ پوزیشن پر اکتفا کرنا پڑا، کیونکہ ان کی اپنی عظیم اور لیجنڈری بڑی بہن، لتا منگیشکر، انڈیا کی فلم انڈسٹری میں نمبر ون تھیں۔ انڈیا میں پس پردہ گلوکاری کے افق پر لتا کا سورج چمک رہا تھا، جب آشا نے اس سورج کے سامنے اپنی آواز کا شعلہ جلانے پر اصرار کیا۔ ان دنوں یہ تقریباً ناممکن تھا۔ لیکن اپنی ثابت قدمی اور بے مثال صلاحیت کے ساتھ آشا بھوسلے لتا منگیشکر کے سائے سے باہر نکلیں اور موسیقی کے آسمان پر جگمائیں۔ موسیقی سے آشا کا تعلق ان کے پیدا ہوتے ہی قائم ہو گیا تھا۔ ان کے والد دیناناتھ منگیشکر کلاسیکی موسیقی کے سکالر اور مراٹھی تھیٹر کی معزز شخصیت تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے پانچوں بچوں، لتا، مینا، آشا، اوشا اور بیٹے ہریدیناتھ نے بچپن سے ہی اپنے گھر میں موسیقی کو گونجتے سنا۔ اپنے بچپن کے دنوں میں لتا اور چھوٹی بہن آشا کبھی ایک دوسرے سے الگ نہ ہوتیں، آشا اپنی بڑی بہن کے پیچھے سائے کی طرح چلتی رہتیں۔ لیکن آشا جب صرف نو سال کی تھی تو والد کا سایہ ان کے سر سے ہٹ گیا۔ اپنے والد کی وفات کی وجہ سے منگیشکر خاندان شدید مالی بحران کا شکار ہو گیا۔ روزگار کی تلاش میں خاندان سنہ 1945 میں بمبئی چلا گیا۔ یہاں، 14 سالہ لتا نے پورے خاندان کی ذمہ داری اپنے کندھوں پر لے لی اور فلمی دنیا کے مشکل راستوں پر اپنی جدوجہد شروع کی۔ جلد ہی آشا بھی ان کی جدوجہد میں شامل ہو گئیں۔ سنہ 1948 میں آشا نے فلم ’چنریا‘ کے ذریعے پس پردہ موسیقی کی دنیا میں قدم رکھا۔ انھوں نے اپنا پہلا گانا ’ساون آیا رے‘ گیتا دت اور شمشاد بیگم کے ساتھ گایا۔ صرف ایک سال بعد، سنہ 1949 میں انھیں فلم ’رات کی رانی‘ میں اپنا پہلا سولو گانا ملا۔ یہ وہ سال تھا جو بڑی بہن لتا منگیشکر کی زندگی کا ’موڑ‘ ثابت ہوا۔ فلم ’محل‘ کے گیت ’آئے گا آنے والا‘ نے راتوں رات لتا کو کامیابی کی چوٹی تک پہنچا دیا اور پھر انھوں نے پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔ سنہ 1950 کی دہائی میں لتا کامیابی کی سیڑھیاں چڑھتی گئیں۔ وہ نوشاد، رام چندر، شنکر جے کشن اور ایس ڈی برمن جیسے لیجنڈری موسیقاروں کی پہلی پسند بن گئیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا کی پس پردہ موسیقی پر لتا کی اجارہ داری قائم ہو رہی تھی، جبکہ سخت محنت کے باوجود آشا کو وہ مقام نہیں مل رہا تھا۔ اُس دور میں آشا کو زیادہ تر بی گریڈ یا کم بجٹ فلموں میں مواقع ملے۔ وہ اے آر قریشی، سجاد حسین اور سردار ملک جیسے موسیقاروں کے ساتھ کام کر رہی تھیں، لیکن بڑے موسیقار اور مرکزی فلم ساز ادارے ان سے دور تھے۔ آشا بھوسلے کی سوانح عمری لکھنے والے فلمی مؤرخ راجو بھارتن ان کے ابتدائی دنوں کو یاد کرتے ہوئے ایک انٹرویو میں کہتے ہیں: ’میں نے آشا بھوسلے کو کام کے لیے جدوجہد کرتے دیکھا ہے۔ اگر پروڈیوسرز لتا کو کاسٹ نہ کر سکتے تو ان کا اگلا انتخاب گیتا دت یا شمشاد بیگم ہوتیں۔ آشا کا نام تو اس فہرست میں شامل ہی نہیں تھا۔ تو انھیں جو بھی گیت گانے کے لیے ملتا، وہ گا دیتیں۔ ان کے ساتھ ایک مسئلہ ان کی ’مراٹھی ملی ہندی‘ اور تلفظ تھا۔ انھوں نے اپنی اردو کو بہتر بنانے میں اتنا کام نہیں کیا جتنا لتا نے کیا۔ اس کے علاوہ، ان کی ذاتی زندگی اور شادی شدہ زندگی بھی اتار چڑھاؤ سے بھری ہوئی تھی۔‘ جس ذاتی واقعہ کا راجو بھارتن نے ذکر کیا، وہ اُس وقت پیش آیا جب آشا صرف 16 سال کی تھیں۔ انھوں نے 31 سالہ گنپت راؤ بھوسلے کے ساتھ بھاگ کر شادی کر لی۔ خاندان کی خواہشات کے خلاف اٹھایا گیا یہ قدم دونوں بہنوں کے تعلقات میں ایسی دراڑیں پیدا کر گیا جو کئی سال تک بھر نہ پائیں۔ لتا منگیشکر کو لگا کہ یہ رشتہ ان کی چھوٹی بہن کے لیے اچھا نہیں ہے۔ اپنے ایک انٹرویو میں آشا بھوسلے نے اعتراف کیا: ’لتا دیدی اس شادی کے سخت خلاف تھیں۔ ایک وقت تھا جب ہمارے رشتے میں بہت تلخی آ گئی اور کئی سال تک ہماری بات چیت بند رہی۔‘ ان دنوں کو یاد کرتے ہوئے آشا بھوسلے نے کہا: ’وہ ایک قدامت پسند خاندان تھا جو ’گانے والی‘ بہو کو پسند نہیں کرتا تھا۔ میرے شوہر بہت بد مزاج تھے، شاید انھیں دوسروں کو تکلیف دینا پسند تھا۔ لیکن باہر کسی کو اس بات کا علم نہیں تھا۔‘ دباؤ والے ان ہنگامہ خیز برسوں میں آشا کا کیریئر زیادہ ترقی نہیں کر رہا تھا۔ جبکہ لتا اس دوران کامیابی کی چوٹی پر پہنچ چکی تھیں۔ آشا کے کیریئر کو ابتدائی شہرت بمل رائے کی پرینیتا (1953) اور راج کپور کی بوٹ پالش (1954) کے گانوں سے ملی۔ لیکن ان کی زندگی میں ایک اہم موڑ تب آیا جب ان کی ملاقات موسیقار او پی نئیر سے ہوئی۔ نئیر کا خیال تھا کہ وہ لتا کے بغیر بھی سپر ہٹ میوزک بنا سکتے ہیں۔ لتا نے بھی ان کے ساتھ کام کرنے سے انکار کر دیا۔ نئیر کی ابتدائی پسند گیتا دت تھیں، لیکن جلد ہی آشا بھوسلے نے اپنی جگہ بنا لی۔ اُڑیں جب جب زلفیں تیری جیسے گانوں نے آشا کو پہلی بار کسی فلم میں معروف اداکارہ کی آواز دی۔ اسی سال (1957)، موسیقار ایس ڈی برمن اور لتا منگیشکر کے درمیان اختلافات نے آشا کے لیے کامیابی کے نئے دروازے کھولے۔ اگلے پانچ سال تک، جب ایس ڈی برمن نے لتا کے ساتھ کام نہیں کیا، آشا ان کے کیمپ میں مرکزی گلوکارہ بن کر ابھریں۔ فلمی حلقوں اور جرائد میں خوب چرچا تھا کہ لتا اس بات پر اپنی بہن سے سخت ناراض ہیں۔ لیکن ان پانچ برسوں کے دوران آشا نے اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوایا۔ ایس ڈی برمن، کشور کمار، آشا بھوسلے اور مجروح سلطان پوری نے رومانوی گانوں کے ایک نئے دور کا آغاز کیا۔ حال کیسا ہے جناب کا (چلتی کا نام گاڑی)، چھوڑ دو آنچل جیسے گانے آج بھی یاد کیے جاتے ہیں۔ او پی نئیر اور ایس ڈی برمن کا دور آشا کے لیے ایک سنہرا دور تھا لیکن اس چمک کے نیچے ایک ذاتی اندھیرا چھایا ہوا تھا۔ 1960 میں، آشا کی شادی ختم ہوئی۔ اس ہنگامے کے درمیان، موسیقار او پی نئیر کے ساتھ ان کی بڑھتی ہوئی قربت نے فلمی حلقوں میں ہلچل مچا دی۔ چونکہ لتا اور نئیر نے راستے جدا کر لیے تھے، آشا کی نئیر سے قربت نے دونوں بہنوں کے درمیان تلخی کو مزید گہرا کر دیا۔ لیکن پھر بھی یہ آشا کے کیریئر کا بہترین مرحلہ ثابت ہوا۔ او پی نئیر کے ساتھ اس دور میں آشا بھوسلے نے 60 فلموں میں 324 گانے گائے، یعنی اوسطاً فی فلم پانچ سے زیادہ گانے۔ آشا بھوسلے کی سوانح عمری میں راجو بھارتن لکھتے ہیں کہ 1950 اور 60 کی دہائیوں میں موسیقی کی دنیا پر لتا کا دبدبہ ایسا تھا کہ وہ ایک گانے کے لیے 500 روپے وصول کرتی تھیں، جب کہ آشا کو صرف 100-150 روپے۔ لتا کو یہ انتخاب کرنے کی آزادی تھی کہ وہ کیا گاتی ہیں اور کس کے لیے، لیکن آشا کو ایسا کوئی اختیار نہیں تھا۔ اس امتیازی سلوک نے آشا کو متاثر تو کیا لیکن انھوں نے اسے ایک چیلنج کے طور پر لیا اور خود کو ثابت کرنے کا عزم کیا۔ ایس ڈی برمن کے ساتھ کام کرتے ہوئے آشا نے آر ڈی برمن (پنچم) سے ملاقات کی جو ابھی قدم جمانے کی کوشش کر رہے تھے۔ ان کا پہلا پیشہ ورانہ تعاون 1966 میں ناصر حسین کی فلم تیسری منزل سے شروع ہوا جس نے ہندی فلمی موسیقی کو بدل دیا۔ ایک طرف اے میرے سونا رے کی رومانوی مٹھاس تھی اور دوسری طرف اے حسینہ زلفوں والی کی طوفانی تال جس میں اپنی سانسوں پر آشا کے جادوئی کنٹرول نے سب کو مسحور کر دیا۔ پیا تو اب تو آ جا (کارواں) اور دم مارو دم (ہرے راما ہرے کرشنا) نے آشا کو ایک کیبرے کوئین کے طور پر معروف کیا۔ تب تک ہندی فلموں میں غزل کو صرف لتا منگیشکر کا ہی فن سمجھا جاتا تھا۔ مظفر علی کی امراؤ جان کے لیے موسیقار خیام نے ایک جرات مندانہ فیصلہ کیا اور آشا بھوسلے کا انتخاب کیا لیکن ایک سخت شرط کے ساتھ کہ ہمیں گانوں میں آشا نہیں چاہیے۔ انھوں نے اصرار کیا کہ آشا کلاسیکی انداز اپنائیں۔ آٹھ دن کی سخت مشق کے بعد جب ریکارڈنگ شروع ہوئی تو ایک لمحہ ایسا آیا جب آشا کی ہمت ٹوٹنے لگی، انھیں لگا کہ وہ گانا نہیں گا سکیں گی۔ لیکن جب ریکارڈنگ مکمل ہوئی اور آشا نے خود سنا تو وہ دنگ رہ گئیں۔ دل چیز کیا ہے، آنکھوں کی مستی میں جیسی لازوال غزلوں نے دنیا کے سامنے آشا کی آواز کا ایک مخملی اور حساس پہلو ظاہر کیا جو اب تک نامعلوم تھا۔ خیام اور آشا بھوسلے دونوں کو امراؤ جان کے لیے قومی ایوارڈ ملے۔ وقت کے پہیے گھومتے رہے، موسیقی کے آلات بدلتے رہے، لیکن آشا کی آواز کی توانائی کبھی کم نہیں ہوئی۔ بعد کے برسوں میں اے آر رحمان کے ساتھ رنگیلا، لگان اور تال جیسی فلموں میں انھوں نے  ثابت کر دیا کہ عمر ان کی دھنیں محدود نہیں کر سکتی۔ جہاں اپنے دور کے بہت سے مشہور گلوکار موسیقی اور ری مکس کی بدلتی ہوئی نوعیت سے ناخوش تھے، آشا نے پورے دل سے نئے دور کو قبول کیا اور خود اپنے پرانے گانوں کا ایک ری مکس البم جاری کیا اور نئی نسل کو اس جادوئی موسیقی سے متعارف کرایا۔ آشا بھوسلے کا سفر کانٹوں سے بھرا ہوا تھا، اپنی بہن کے بڑے سائے سے آزاد ہونے کی جدوجہد، لیکن آخر کار، اس کا عزم غالب رہا۔ اس نے دنیا کو دکھایا کہ وہ ایک مکمل فنکار ہیں، ایسی آواز جو کل بھی جوان تھی اور جس کا چنچل پن ہر نسل کی روح کو چھوتا رہے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
فٹبال، ہاکی جیسے دوسرے کھیلوں میں متبادل کھلاڑی ایک عام بات ہے لیکن کرکٹ میں یہ اصول ابھی حال ہی میں سامنے آیا ہے اور اس کا استعمال بھی شاذ و نادر ہی نظر آتا ہے۔ انڈیا اور آسٹریلیا کے درمیان جاری دوسرے ٹیسٹ میچ میں آئی سی سی کے ایک اصول کا نفاذ کیا گیا ہے جس کے تحت ایک کھلاڑی کی جگہ دوسرے کھلاڑی کو درمیان سے کھیلنے کی اجازت ہے۔ آئی سی سی کے اس اصول کو ’کانکشن‘ یعنی دماغی صدمے کا اصول کہتے ہیں اور اس کے تحت آسٹریلین اوپنر ڈیوڈ وارنر کھیل کے باقی حصے سے علیحدہ ہو گئے ہیں جبکہ ان کی جگہ دوسرے کھلاڑی رینشا نے لے لی ہے۔ یہ اطلاع آئی سی سی کے آفیشل ٹوئٹر ہینڈل سے ایک ٹویٹ میں دی گئی ہے۔ ساتھ ہی وارنر کے بجائے اب میتھیو رینشا اس میچ کا بقیہ کھیل کھیلیں گے۔ آئی سی سی نے یہ بھی بتایا ہے کہ میچ کے وسط میں ہونے والی اس تبدیلی کے لیے کرکٹ کے 'کانکشن' اصول کا استعمال کیا گیا ہے۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ اس اصول کے تحت، اگر کوئی کھلاڑی کانکشن یعنی سر میں چوٹ لگنے کے بعد ذہنی طور پر ٹھیک سے کھیلنے اور اپنی توجہ مرکوز کرنے کے قابل نہیں رہتا تو باقی میچ سے دستبردار ہو سکتا ہے۔ ایسی صورت میں کسی دوسرے کھلاڑی کو باقی میچ کھیلنے کی اجازت دی جا سکتی ہے۔ ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ سے قبل آئی سی سی نے کانکشن سبسٹیچیوٹ اصول  کی تعریف کچھ اس طرح کی ہے: بائیو مکینیکل قوتوں کی وجہ سے دماغی تکلیف دہ چوٹ۔ اس کے نتیجے میں عام طور پر دماغ میں اعصابی خرابی پیدا ہوتی ہے جو خود بخود حل ہو جاتی ہے، جبکہ بعض اوقات اس کی دیگر طبی علامات وقت کے ساتھ ظاہر ہوتی ہیں۔ کانکشن دماغ کو کوئی ساختی نقصان نہیں پہنچاتی، لیکن اس سے سنگین طبی علامات اور  دماغ میں فنکشنل خلل ظاہر ہو سکتا ہے۔ اس لیے یہ ایک ممکنہ طور پر سنگین چوٹ ہے جس میں مختصر اور طویل مدتی صحت کے مسائل کے خطرات ہو سکتے ہیں جیسا کہ سی ٹی ای، ڈیمنشیا وغیرہ۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آئی سی سی کے وضع کردہ اس متبادل کھلاڑی کے اصول کے تحت ٹیم کا جس طرح کا کھلاڑی باہر ہوتا ہے ویسا ہی کھلاڑی کھیل سکتا ہے یعنی اگر بیٹسمین ہے تو بیٹسمین، اور اگر بولر ہے تو اس کی جگہ بولر ہی آئے گا۔ ایسے میں اگر کوئی کھلاڑی آل راؤنڈر ہے تو وہ بولنگ نہیں کر سکے گا۔ مثال کے طور پر اگر بابر اعظم کو چوٹ لگتی ہے ان کی جگہ شعیب ملک شامل تو ہو سکتے ہیں لیکن وہ بولنگ نہیں کر سکتے کیونکہ بابر اعظم عام طور پر بولنگ نہیں کرتے ہیں اور شعیب ملک ایک آل راؤنڈر ہیں۔ دہلی کے ارون جیٹلی سٹیڈیم میں جاری دوسرے ٹیسٹ میچ کے پہلے دن جمعہ کو ڈیوڈ وارنر صرف 15 رنز بنا سکے تھے۔ اس دوران انھوں نے 44 گیندوں کا سامنا کیا جس میں سے کئی گیندیں ان کے ہیلمٹ اور جسم پر لگتی نظر آئیں۔ سپورٹس صحافی آدیش کمار گپت نے بی بی سی اردو کو فون پر بتایا کہ کرکٹ میں متبادل کھلاڑیوں کے کردار پر مباحثہ بہت پرانا ہے لیکن دوسرے کھیلوں کی بہ نسبت اس کے نفاذ میں تاخیر ہوئی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سپورٹس صحافی آدیش کمار گپت کے مطابق سنہ 2019 میں پہلی بار ورلڈ ٹیسٹ چیمپیئن شپ سے قبل اس اصول کو متعارف کرایا گیا تھا۔ اس سے قبل نیوزی لینڈ اور انگلینڈ میں ڈومیسٹک کرکٹ میں کانکشن کی صورت میں متبادل کھلاڑیوں کا استعمال ہونے لگا تھا۔ انھوں نے کہا کہ اس سے قبل سنہ 2019 میں ایشز سیریز کے دوران جوفرا آرچر کی گیند پر سمتھ کو سر پر چوٹ لگی تھی اور وہ مزید کھیل برقرار نہیں رکھ سکے تھے اور ان کی جگہ مارنس لبوشان کو ٹیسٹ میں شامل کیا گیا تھا اور انھوں آخری اننگز میں بیٹنگ بھی کی تھی۔ ’لیکن گذشتہ روز محمد سراج کی ایک گیند آسٹریلین اوپنر ڈیوڈ وارنر کی کہنی پر اور ایک گیند ان کے ہیلمٹ پر لگی تھی۔ اس وقت تو یہ بہت سنگین معاملہ نہیں تھا لیکن دوسرے روز آئی سی سی کی جانب سے یہ اعلان کیا گیا کہ وارنر کانکشن کا شکار ہیں اور ان کی جگہ متبادل کھلاڑی دوسرے ٹیسٹ کے بقیہ حصے میں آسٹریلیا کی نمائندگی کریں گے۔‘ کرکٹ کے قوانین میں تبدیلیاں، خراب رویے پر ریڈ کارڈ ایک روزہ کرکٹ کے قوانین میں تبدیلیاں پاکستان اور انڈیا میں فٹبال کی جگہ کرکٹ کیوں مقبول ہوئی انھوں نے یہ بھی بتایا کہ اب ہیلمٹ پر گیند لگنے کی صورت میں ہیلمٹ بدلنے کی بھی اجازت دی گئی ہے۔ آئی سی سی کے مطابق سنیچر کو آنے والی رپورٹ میں پتہ چلا کہ وارنر انجری سے مکمل طور پر ٹھیک نہیں ہوئے ہیں۔ کرکٹ میں متبادل کھلاڑی کی تاریخ اتنی ہی پرانی ہے جتنی خود کرکٹ۔ لیکن اس میں کھلاڑیوں کے اختیارات صرف فیلڈنگ یا رنر کے طور پر محدود رہے ہیں۔ سنہ 2005 میں آئی سی سی نے دس ماہ کے لیے متبادل کھلاڑی کا ایک طریقہ اپنایا تھا اور آسٹریلیا اور انگلینڈ کے درمیان ہونے والی سیریز میں اس پر عمل بھی کیا گیا لیکن آسٹریلین کپتان رکی پونٹنگ نے انگلینڈ پراس اصول کے غلط استعمال کا الزام لگایا اور وہ اس وقت مزید شدید ہو گیا جب وہ ایک متبادل کھلاڑی کے ہاتھوں رن آؤٹ ہوگئے۔ انھوں نے غصے میں انگلینڈ کے ڈریسنگ روم کی جانب اشارہ کیا جس پر انھیں میچ فیس کا 75 فیصد جرمانہ کیا گیا۔ اس کے بعد سنہ 2008 میں کرکٹ کے عالمی ادارے آئی سی سی نے اس اصول میں مزید سختی کا نفاذ کیا۔ اسی طرح کووڈ 19 کی وبا کے بعد ایک ضابطہ سامنے آیا کہ اگر کسی میچ یا سیریز کے دوران کوئی کھلاڑی کووڈ مثبت پایا جاتا ہے تو اسے فورا وہاں سے ہٹا لیا جائے گا اور اسے قرنطینہ میں بھیج دیا جائے اور اس کی جگہ اسی قسم کے کھلاڑی کو ٹیم میں شامل کیا جا سکتا ہے۔ بہر حال اس سے قبل سنہ 2019 میں کانکشن کی صورت میں متبادل کی انتظام سامنے آیا اور اس کا کئی مواقع پر استعمال کیا بھی کیا گیا۔ یہاں تک کہ خواتین کی کرکٹ میں بھی اس کا استعمال ہو چکا ہے۔ انڈیا میں ہی فیلڈنگ کے دوران ویسٹ انڈیز کی ایک کھلاڑی کو چوٹ آئی تھی اور پھر ان کی جگہ دوسری کھلاڑی نے لی تھی۔ سوشل میڈیا پر لوگ وارنر کے خراب فارم کی بھی باتیں کر رہے ہیں۔ لیکن ان کے ساتھی کھلاڑی عثمان خواجہ نے کہا ہے کہ وہ اس کے بعد اپنی فارم میں واپس آئیں گے۔ صرف تین اننگز یہ فیصلہ کرنے کے لیے کافی نہیں ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
پاکستان نے اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود اس عزم کا اظہار کیا ہے کہ وہ امریکہ اور ایران کے درمیان سہولت کار کا کردار ادا کرتا رہے گا۔ پاکستان کے وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار نے اُمید ظاہر کی ہے دونوں فریق جنگ بندی کے لیے اپنا عزم جاری رکھیں گے۔ اسحاق ڈارکا مزید کہنا تھا کہ اُنھوں نے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ہمراہ فریقین کے درمیان ہونے والے ’مشکل اور تعمیری مذاکرات‘ کے کئی دور کے دوران فریقین کی معاونت کی۔ امریکہ کے نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی وفد نے بھی مذاکرات کے لیے پاکستان کی ثالثی کی کوششوں کو سراہتے ہوئے پاکستان کو اچھا میزبان قرار دیا۔ دونوں ممالک کے درمیان جنگ رکوانے اور اسلام آباد میں مذاکرات کی میز سجانے کو ہی بہت سے حلقے پاکستان کی بڑی سفارتی کامیابی قرار دے رہے تھے، جس سے پاکستان کا عالمی سطح پر قد کاٹھ بڑھا ہے۔ لیکن حتمی معاہدہ نہ ہونے پراسلام آباد میں مایوسی بھی ہے۔ پاکستان کو اسلام آباد مذاکرات سے کیا حاصل ہوا اور کیا یہ اب بھی فریقین کے درمیان امن معاہدہ کروانا کی صلاحیت رکھتا ہے؟ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی تو پھر پاکستان کے لیے آگے کا کیا راستہ کیا ہو گا؟ یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے مختلف ماہرین سے بات کی ہے۔ مشرقِ وسطیٰ اُمور کے ماہر اور پنجاب یونیورسٹی پولیٹیکل سائنس ڈیپارٹمنٹ کے سابق سربراہ ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ ان مذاکرات کو بے نتیجہ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ اس نوعیت کے مذاکرات بہت وقت لیتے ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ فریقین نے یہ نہیں کہا کہ یہ مذاکرات ناکام ہو گئے ہیں، بلکہ دونوں اپنی کچھ شرائط پر سمجھوتہ نہیں کر پا رہے۔ خیال رہے کہ ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے مذاکرات کے بعد کہا تھا کہ اسلام آباد میں امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات میں متعدد نکات پر اتفاق ہوا ہے تاہم دو، تین اہم نکات پر اختلاف رائے کے باعث تاحال جامع معاہدہ طے نہیں پا سکا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا تھا کہ مذاکرات ’بد اعتمادی کے ماحول‘ میں شروع ہوئے تھے اور ایک نشست میں معاہدہ طے پائے جانے کا امکان کم تھا۔ ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ پاکستان نے اس سارے تنازع میں خود کو ایک غیر جانب دار فریق کے طور پر ثابت کیا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دونوں فریقوں نے اسلام آباد آنے پر رضا مندی ظاہر کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ گو کہ معاہدہ نہیں ہوا، لیکن دونوں فریق یہ تصدیق کر رہے ہیں کہ کچھ معاملات میں پیش رفت ہوئی ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی کامیابی بہت بڑی ہے کہ اس نے دو ایسے فریقوں کو آمنے سامنے بٹھا دیا، جنھوں نے 1979 کے بعد براہ راست مذاکرات نہیں کیے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سینیئر سیاست دان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ ان تاریخی مذاکراتی عمل کے جاری رہنے کے لیے امریکہ اور ایران نے ایک کھڑکی کھلی رکھی ہے اور یہ پاکستان کی کوششوں کے نتیجے میں ہی ہوا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کی تین گنا اہمیت ہے۔ اُن کے بقول 21 گھنٹے تک مذاکرات جاری رہنے کا یہ مطلب ہے کہ فریقین نے بہت تفصیل سے بات چیت کی ہے اور اس میں دونوں ممالک کے تکنیکی ماہرین بھی شامل تھے۔ مشاہد حسین سید کا مزید کہنا تھا کہ دوسری اہم بات ان مذاکرات میں اعلی سطح کے رہنماؤں کی شرکت ہے، جس میں امریکی نائب صدر جے ڈی وینس اور ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف شریک ہوئے۔ مشاہد حسین سید کا کہنا تھا کہ فریقین کی جانب سے پاکستان کے کردار کو مثبت قرار دینا، اس بات کی عکاسی ہے کہ پاکستان نے امن معاہدے کی کوششوں کی کتنی سنجیدہ کوششیں کیں۔ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار زاہد حسین کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات میں کوئی بریک تھرو نہیں ہوا، تاہم یہ مذاکرات ختم بھی نہیں ہوئے جو ایک اچھی علامت ہے۔ بی بی سی نیوز اُردو سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کے کردار جس کی دونوں فریق تعریف کر رہے ہیں، وہ برقرار رہے گا۔ لیکن اب دیکھنا یہ ہو گا کہ اگر مذاکرات کا اگلا دور ہوتا ہے تو وہ پاکستان میں ہوں گے یا نہیں۔ زاہد حسین کہتے ہیں کہ مذاکرات کے بعد پاکستان کی اہمیت میں اور بھی اضافہ ہوا ہے، کیونکہ پاکستان 21 گھنٹے تک جاری رہنے والے  پیچیدہ مذاکرات میں شامل رہا ہے اور مذاکرات کے کسی اگلے دور میں دونوں فریق پاکستان سے ہی رجوع کریں گے۔ اُن کے بقول اس وقت کوئی ایسا ملک نہیں ہے، جو پاکستان کی جگہ لے سکے۔ مشاہد حسین سید بھی ڈاکٹر فاروق حسنات سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ دونوں فریقوں کو آمنے سامنے بٹھانا پاکستان کی ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔ اُن کے بقول مذاکرات میں کوئی معاہدہ نہ ہونے کے باوجود دونوں فریقوں کے بیانات متوازن اور نپے تلے تھے، لہٰذا محتاط رہتے ہوئے اُمید رکھی جا سکتی ہے۔ سینیئر صحافی اور تجزیہ کار طلعت حسین کہتے ہیں کہ پاکستان نے اُس وقت قدم اُٹھایا جب دُنیا کو اس کی سب سے زیادہ ضرورت تھی۔ ایکس پر اپنی پوسٹ میں طلعت حسین کا کہنا تھا کہ افراتفری کے دوران ایک جنگ کو روک کر پاکستان نے ثالث کے طور پر اپنے کردار کو عالمی سطح پر منوایا اور ثابت کیا کہ پائیدار امن صرف بات چیت کے ذریعے آتا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان کی یہی سب سے بڑی کامیابی ہے کہ اس نے 28 فروری کو امریکہ اور ایران کے درمیان ٹوٹنے والا مذاکرات کا سلسلہ دوبارہ جوڑ دیا۔ سفارتکاری ایک میراتھون ریس کی طرح ہے۔ مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اب بال امریکہ کے کورٹ میں ہے اور اب یہ صدر ٹرمپ پر منحصر ہے کہ وہ خود کو ایران جنگ کی ’دلدل‘ سے نکالتے ہیں یا نیتن یاہو جیسے جنگی جنون میں مبتلا رہنماؤں کی باتوں میں آتے ہیں۔ اٹلانٹک کونسل میں جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو مائیکل کگلمین کہتے ہیں کہ امریکہ اندرونی سیاسی حالات کی وجہ سے ایک ایسا معاہدہ چاہتا تھا جس کے ذریعے وہ اس جنگ سے نکل سکے۔ ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ نائب صدر کی قیادت میں اعلیٰ سطح کا وفد بھیجنا امریکی عزم کا اظہار تھے۔ اُن کے بقول نائب صدر وینس کی نیوز کانفرنس کے باوجود یہ ابھی ختم نہیں ہوا، ابھی مزید بات چیت ہو سکتی ہے، لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ مذاکرات پاکستان میں ہوں گے یا کسی اور جگہ پر۔ سنیچر کو سعودی وزارت دفاع نے تصدیق کی تھی کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے۔ سعودی وزارت دفاع کی طرف سے سنیچر کو ایکس پر جاری تفصیلات کے مطابق ’یہ تعیناتی دونوں برادر ممالک کے درمیان طے پانے والے مشترکہ سٹریٹجک دفاعی معاہدے کے تحت عمل میں آئی ہے۔‘ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا، اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘ ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر جنگ دوبارہ شروع ہوتی ہے تو پاکستان کو مشکل صورتحال کا سامنا ہو گا۔ اُن کے بقول اگر امریکہ نے ایران پر دوبارہ حملے شروع کیے، تو پھر ایران بھی خطے میں امریکہ کے اتحادی ممالک پر حملے کرے گا۔ وہ کہتے ہیں اب تک ایران نے سعودی عرب پر بہت کم حملے کیے ہیں، تاہم اگر جنگ دوبارہ شروع ہوئی اور ایران نے سعودی عرب پر بھی حملے کیے تو پھر پاکستان پر دباؤ بڑھے گا۔ اُن کے بقول سعودی عرب اور ایران کے درمیان اگر براہ راست لڑائی شروع ہوئی تو ممکن ہے کہ یمن کے حوثی سعودی عرب پر حملے شروع کر دیں۔ ڈاکٹر فاروق حسنات کہتے ہیں کہ اگر ایسا ہوا تو پاکستان کی فوج یمن کے حوثی باغیوں کی کارروائیاں روکے گی، لہٰذا پاکستان کی لڑائی براہ راست ایران سے نہیں ہو گی۔ یاد رہے کہ سنہ 2015 میں سعودی عرب نے یمن پر حملے سے پہلے پاکستان سے اپنی فوج بھیجنے کی درخواست کی تھی جس کو پارلیمنٹ کی ایک قراد داد پیش ہونے کے بعد مسترد کر دیا گیا تھا۔ اس دوران پاکستان اور سعودی عرب کے تعلقات میں سرد مہری بھی پیدا ہو گئی تھی۔ فاروق حسنات کہتے ہیں کہ گذشتہ برس سعودی عرب کے ساتھ ہونے والے دفاعی معاہدے کی بھی پارلیمنٹ سے منظوری نہیں لی گئی تھی اور اب مزید فوج بھیجنے سے پہلے بھی پارلیمان سے منظوری نہیں لی گئی۔ اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان ایران کے ساتھ کسی تنازع کا متحمل نہیں ہو سکتا، کیونکہ ایران ہمسایہ ملک ہے اور اگر پاکستان کو کسی مرحلے میں فریق بننا پڑا تو اس پر پارلیمان کو اعتماد میں لے کر فیصلے کرنے چاہییں۔ خیال رہے کہ اس سے قبل سنہ 2018 میں پاکستان کی فوج نے اعلان کیا تھا کہ اس نے فوج کے مزید دستوں کو مشاورتی اور تربیتی مشن پر سعودی عرب میں تعینات کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ اس پر اُس وقت پاکستانی پارلیمنٹ کے ایوان بالا نے حکومت سے وضاحت طلب کی تھی۔ اُس وقت پاکستانی فوج نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ سعودی عرب میں 1180 پاکستانی فوجی پہلے سے تعینات ہیں جو سنہ 1982 میں ہوئے ایک باہمی معاہدے کے تحت سعودی عرب بھیجے گئے تھے۔ زاہد حسین کہتے ہیں کہ پاکستان اور سعودی عرب کا دفاعی معاہدہ نو ماہ پہلے ہوا تھا اور اس کے بارے میں سب کو پتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد مذاکرات بے نتیجہ رہنے کے باوجود فریقین نے جنگ بندی ختم کرنے کا اعلان نہیں کیا، کیونکہ دونوں فریق اب مزید لڑائی نہیں چاہتے۔ لہٰذا فوری طور پر ایسا نہیں لگتا کہ دوبارہ جنگ شروع ہو گی اور ایران، سعودی عرب کو نشانہ بنائے گا۔ زاہد حسین کہتے ہیں کہ ایران اور پاکستان کے تعلقات جس نوعیت کے ہو چکے ہیں، اس میں ایران بھی ایسا کوئی قدم نہیں اُٹھائے گا جو پاکستان کو اس تنازع میں شامل ہونے پر مجبور کرے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔ محمد امین آٹھ سال کے تھے جب ایچ آئی وی کی تشخیص کے تھوڑے ہی عرصے بعد اُن کی وفات ہوئی۔ امین کی والدہ صغریٰ بتاتی ہیں کہ ’اسے اتنا شدید بخار ہونے لگا تھا کہ وہ باہر بارش میں سونے کی ضد کرتا، اور درد سے ایسے چلاتا جیسے اسے گرم تیل میں پھینک دیا گیا ہو۔‘ اپنے چھوٹے بھائی محمد امین کی قبر پر جُھکتے ہوئے اُن کی 10 سالہ بہن عاصمہ نے کہا کہ ’وہ مجھ سے لڑتا تھا، لیکن وہ مجھ سے پیار بھی کرتا تھا۔‘ امین میں اِس مرض کی تشخیص ہو جانے کے کچھ ہی عرصہ بعد عاصمہ کا بھی ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکل آیا۔ عاصمہ کے خاندان کا ماننا ہے کہ انھیں پاکستان کے صوبہ پنجاب میں تونسہ شہر کے سرکاری ہسپتال میں عام طبی معائنے کے دوران استعمال شدہ ٹیکوں سے انجیکشن لگنے کی وجہ سے یہ مرض (ایچ آئی وی) لاحق ہوا۔ بی بی سی آئی کی تحقیق کے مطابق یہ دونوں بچے نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان تونسہ میں ایچ آئی وی پازیٹیو ہونے والے 331 بچوں میں شامل ہیں۔ سنہ 2024 کے اواخر میں جب ایک نجی کلینک کے ڈاکٹر نے تونسہ کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کو ایچ آئی وی کے پھیلاؤ سے جوڑا تو مقامی حکام نے سخت کریک ڈاؤن کا اعلان کرتے ہوئے مارچ 2025 میں ہسپتال کے میڈیکل سپریٹنڈنٹ کو معطل کر دیا۔ لیکن بی بی سی آئی کی حالیہ تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ کئی ماہ بعد بھی استعمال شدہ انجیکشن لگائے جانے کا خطرناک رجحان جاری ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 2025 کے اواخر میں تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال تونسہ میں 32 گھنٹوں کی خفیہ فلمنگ کے دوران ہم نے دیکھا کہ دس مختلف مواقع پر استعمال شدوں سرنجوں میں دوائی بھری گئی، جس سے ممکنہ طور پر انجیکشنز میں موجود دوا خراب ہوئی ہو گی۔ ان میں سے چار مواقع پر ہم نے یہ دیکھا کہ اسی دوائی کی بوتل سے ایک مختلف یا دوسرے بچے کو دوا دی گئی۔ ہم یہ تو نہیں جانتے کہ اُن میں سے کوئی بچہ ایچ آئی وی پازیٹیو تھا یا نہیں لیکن اس طرح سے دوبارہ استعمال واضح طور پر وائرل ٹرانسمیشن کا خطرہ رکھتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر الطاف احمد پاکستان کے ممتاز کنسلٹنٹ مائیکروبائیولوجسٹ اور انفیکشس ڈیزیز کے ماہر ہیں۔ انھوں نے ہماری خفیہ فوٹیج دیکھتے ہوئے کہا کہ ’اگر انھوں نے ٹیکے کی سوئی بدل کر نئی بھی لگا دی ہے تو ٹیکے کے پچھلے حصے، جسے ہم سرنج باڈی کہتے ہیں، میں وائرس ہو سکتا ہے جو نئی سوئی کے ذریعے ٹرانسفر ہو سکتا ہے۔‘ ہسپتال کی دیواروں پر محفوظ انجیکشن لگانے کے طریقہ کار کی تصاویر والے پوسٹرز کے باوجود ہم نے سٹاف، بشمول ایک ڈاکٹر، کو 66 مرتبہ صاف دستانے پہنے بغیر مریضوں کو ٹیکا لگاتے ہوئے فلمایا اور ایک دوسرے ماہر نے ہمیں بتایا کہ یہ پاکستان میں مجموعی طور پر انفیکشن کنٹرول ٹریننگ کی کمزوریوں کو ظاہر کرتا ہے۔ ہم نے ایک نرس کو بھی دیکھا جو میڈیکل ویسٹ باکس یعنی طبی فضلے سے بھرے ڈبے میں بنا صاف دستانے پہنے ہاتھ پھیر رہی تھیں۔ ڈاکٹر احمد کہتے ہیں کہ ’وہ دوائی انجیکٹ کرنے کے ہر اصول کی خلاف ورزی کر رہی ہیں۔‘ تاہم جب ہم نے یہی انڈر کور فوٹیج تونسہ کے تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال کے نئے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر قاسم بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اسے درست ماننے سے انکار کر دیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ فوٹیج یا تو ان کی تعیناتی سے پہلے بنی یا پھر یہ فوٹیج ’سٹیج بھی ہو سکتی ہے۔‘ انھوں نے اصرار کیا کہ ان کا ہسپتال بچوں کے لیے محفوظ ہے۔ ڈاکٹر گل قیصرانی ایک مقامی نجی کلینک میں کام کرتے ہیں۔ ڈاکٹر قیصرانی نے سب سے پہلے سنہ 2024 کے اواخر میں یہ دیکھا کہ اُن کے کلینک میں آنے والے ایسے بچوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے جو ایچ آئی وی پازیٹیو ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے جن بچوں میں یہ تشخیص کی ان میں سے 65 سے 70 کا علاج تونسہ تحصیل ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں ہوا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ایک بچی کی والدہ کے مطابق اُن کی بیٹی کو اُسی سرنج سے ٹیکا لگایا گیا جس سے اُس کی ایک اور کزن کو بھی لگایا گیا تھا اورجو ایچ آئی وی پازیٹیو ہے، اور پھر وہی سرنج کئی اور بچوں پر بھی استعمال ہوئی۔ ڈاکٹر گل قیصرانی کہتے ہیں کہ ایک بچے کے والد کے مطابق جب انھوں نے استعمال شدہ سرنج لگانے پر احتجاج کیا تو نرسز نے ان کا احتجاج نظرانداز کر دیا۔ بی بی سی آئی نے پنجاب ایڈز سکریننگ پروگرام، نجی کلینکس اور پولیس کی جانب سے لیک ہونے والے اعداد و شمار کی مدد سے ایسے 331 بچوں کی شناخت کی جو تونسہ میں نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان ایچ آئی وی پازیٹیو ہوئے۔ 97 بچوں میں سے صرف چار کی مائیں ایچ آئی وی پازیٹیو تھیں۔ اس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ان میں سے بہت کم بچوں کو اپنی والدہ سے یہ مرض لگا، یعنی ماں سے بچے میں مرض کی ٹرانسمیشن ہوئی۔ امین اور عاصمہ کی والدہ صغری کا ایچ آئی وی ٹیسٹ نیگیٹیو تھا۔ اُن کے شوہر دو سال قبل ایک ٹریفک حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔ صوبائی ایڈز سکریننگ پروگرام کے اعدادوشمار کے مطابق عاصمہ سمیت 331 بچوں میں سے نصف کو استعمال شدہ سوئی کی وجہ سے ایچ آئی وی لگا۔ باقی کے بارے میں ان اعداد و شمار میں نہیں بتایا گیا کہ انھیں ایچ آئی وی کیسے ہوا ہو گا۔ مارچ 2025 میں پنجاب حکومت نے 106 کیسوں کا حوالہ دیتے ہوئے ہستال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر طیب فاروق چانڈیو کو معطل کر دیا تاہم بی بی سی آئی یہ بتا سکتا ہے کہ معطلی کی تین ماہ کے اندر ہی وہ تونسہ کی مضافات میں ایک دیہی ہیلتھ سینٹر میں بطور سینیئر میڈیکل افسر ایک بار پھر بچوں کا علاج کر رہے تھے۔ انھوں نے بی بی سی آئی کو ایک انٹرویو میں کہا کہ ٹی ایچ کیو میں ایچ آئی وی پازیٹیو کیس کے بارے میں مطلع کیے جانے پر انھوں نے ’فوری‘ کارروائی کی لیکن ان کا دعویٰ ہے کہ کیسوں کی پھیلاؤ کی وجہ ہسپتال نہیں تھا۔ ان کی جگہ لینے والے ڈاکٹر قاسم بزدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مارچ 2025 میں تعیناتی کے بعد ایچ آئی وی ہی ان کی توجہ کا مرکز تھا اور غیر محفوظ انفیکشن کنٹرول پر انھوں نے مکمل عدم برداشت کی پالیسی اپنائی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پیرامیڈیکل عملے اور نرسوں کے لیے تربیتی پروگرام منعقد کروایا کہ ایچ آئی وی سے کیسے بچاو کرنا ہے، انھیں باقاعدہ تربیت دی گئی۔ انفیکشن کنٹرول ہمارے سیکشن کا سب سے اہم حصہ ہے۔‘ تاہم بی بی سی آئی کے پاس دستیاب شواہد ثابت کرتے ہیں کہ غیر محفوظ طریقے آٹھ ماہ بعد بھی جاری ہیں۔ نومبر سے دسمبر 2025 کے درمیان کئی ہفتوں میں فلمائی جانے والی ہماری فوٹیج میں استعمال شدہ سوئیاں سرنج اور وائلز کے ساتھ کھلی پڑی ہوئی دیکھی جا سکتی ہیں، جنھیں صاف رکھنا ہوتا ہے۔ ٹی ایچ کیو میں زیادہ تر بچوں کو ایک کنولا کی مدد سے ٹیکا لگاتے ہوئے دیکھا گیا۔ کنولا ایک ٹیوب ہوتی ہے جسے شریان میں ڈالا جاتا ہے۔ تاہم اس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ خون میں براہ راست خراب دوا جاتی ہے تو یہ جسم کے قدرتی دفاعی نظام کو بائی پاس کر جاتی ہے۔ ہم نے ایک نرس کو استعمال شدہ سرنج ایک کاوئنٹر کے نیچے سے نکالتے ہوئے دیکھا جس میں آخری مریض کے استعمال کے لیے دوا موجود تھی۔ اسے ضائع کرنے کے بجائے انھوں نے اسے اپنے ساتھی کو تھما دیا بظاہر کسی بچے پر دوبارہ استعمال کے لیے۔ جب ہم نے یہ خفیہ طریقے سے بنائی جانے والی فلم ڈاکٹر بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اصرار کیا کہ یہ ان کی تعیناتی سے پہلے بنی ہے یا سٹیج کی گئی ہے۔ جب ان سے سوال کیا گیا کہ وہ اُن مقامی والدین سے کیا کہیں گے جو یہ فوٹیج دیکھیں گے؟ تو انھوں نے کہا کہ ’میں یقین سے، اعتماد سے کہہ سکتا ہوں کہ آپ ٹی ایچ کیو تونسہ سے اپنا علاج کروا سکتے ہیں۔‘ مقامی حکومت کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’کسی بھی وبائی شواہد نے حتمی طور پر ثابت نہیں کیا کہ ایچ آئی وی کی وبا اِسی ہسپتال سے پھیلی۔‘ بیان کے مطابق یونیسف اور مقامی ہیلتھ کیئر محکمے کے مشترکہ مشن میں ’غیر منظم نجی پریکٹس اور غیر سکرین شدہ خون کی منتقلی کے کردار کو بھی واضح کیا گیا۔‘ بی بی سی آئی نے اپریل 2025 کی اس مشترکہ مشن کی انسپیکشن رپورٹ حاصل کی ہے جس میں ٹی ایچ کیو ہسپتال میں بہت سے ایسے مسائل کی نشاندہی کی گئی جو ہماری تفتیش کے دوران بھی سامنے آئے۔ رپورٹ کے مطابق ’پیڈیاٹرک یا امراض اطفال ایمرجنسی روم کے حالات بہت پریشان کن تھے۔‘ یہ ان ڈیپارٹمنٹس میں شامل ہے جن میں بی بی سی نے فلم بنائی۔ رپورٹ کے مطابق ’ضروری پیڈیاٹرک ادویات غائب تھیں، غیر محفوظ انجیکشن لگانے کا طریقہ کار عام تھا، آئی وی فلوئڈ دوبارہ استعمال ہو رہے تھے، کینولا لیبل نہیں تھے، اور استعمال شدہ آئی وی سیٹ سٹینڈ پر لگے چھوڑے ہوئے تھے۔ ہاتھ کی صفائی کو نظر انداز کیا گیا، اور سینیٹائزر بھی دستیاب نہیں تھے۔‘ آغا خان ہسپتال کراچی میں پیڈیاٹرک میڈیسن کی پروفیسر ڈاکٹر فاطمہ میر نے ہماری فوٹیج دیکھی اور کہا کہ یہ پاکستان میں انفیکشن کنٹرول کی تربیت کی کمزوی کی نشان دہی کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں انجیکشن لگانے والوں کو خبردار کرنا ہے کہ آپ بیماری منتقل کرنے کا آلہ بن رہے ہیں۔‘ ہماری تفتیش سے علم ہوتا ہے کہ ان غیر محفوظ رجحانات کی ایک وجہ نظام میں موجود دباؤ بھی ہے جس میں ثقافتی طور پر انجیکشن لگوانا ضروری سمجھا جاتا ہے۔ دنیا میں انجیکشن لگوانے کی زیادہ شرح والے ممالک میں پاکستان بھی شامل ہے اور زیادہ تر اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ مریض خود اپنے لیے یا اپنے بچوں کے لیے ٹیکا لگوانے کا کہتے ہیں اور ڈاکٹر میر کے مطابق ڈاکٹر مریض کی خواہش پوری کرتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’انجیکشن صرف ایسی بیماریوں کے لیے لگانا چاہیے جن میں جان کو خطرہ لاحق ہو۔ چھوٹی موٹی بیماری کے لیے منھ کے ذریعے دوا دینی چاہیے۔‘ ادوایت کی کمی بھی ایک وجہ ہے۔ انجیکشن کی زیادہ طلب سے بھی مقامی ہسپتالوں کو دستیاب سٹاک پر دباؤ ڈلتا ہے جنھیں حکومت کی جانب سے مقرر شدہ کوٹہ ملتا ہے۔ ڈاکٹر میر کہتی ہیں کہ ’انھیں ایک مخصوص تعداد میں طبی سامان ملتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ پورے مہینے اسی میں گزارا کریں۔ کیا وہ دیکھ رہے ہیں کہ یہ کتنا خطرناک ہے؟ اور پیسہ کہاں لگنا چاہیے؟‘ خفیہ طریقے سے فلم بنانے کے دوران ہم نے دیکھا کہ وارڈز میں اکثر سپلائی نہیں ہوتی تھی اور کئی مریضوں سے کہا جاتا کہ وہ پیراسٹامول خود باہر سے لائیں۔ ایک نرس نے کہا کہ ’چھوٹی سی دوائی کا حساب بھی ہم سے لیا جاتا ہے۔‘ ٹی ایچ کیو تونسہ میں جن رجحانات کا مشاہدہ کیا گیا، وہی پاکستان میں مختلف علاقوں میں وبائی امراض کے پھوٹنے کے دوران بھی دیکھی گئی ہیں۔ 2019 میں سندھ میں رتوڈیرو میں سینکڑوں بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو آیا جبکہ ان میں سے اکثر کے والدین کو ایچ آئی وی نہیں تھا۔ مقامی ڈاکٹر عمران اربانی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ میڈیکل ہسٹری میں ان کو پتہ چلا کہ وہ مختلف کلینک جا چکے ہیں اور انجیکشن لگوا چکے ہیں۔ ’تو یہ ضرور کسی طبی سیٹنگ میں ہی لگا ہو گا۔‘ سنہ 2021 تک متاثرہ بچوں کی تعداد 1500 تک جا پہنچی اور آج بھی نئے کیس سامنے آ رہے ہیں۔ تونسہ میں فلمنگ کے دوران ہی کراچی سے بھی متعدد کیس سامنے آئے۔ سائٹ ٹاون کے علاقے میں مقامی سرکاری ہسپتال کلثوم بائی ولیکا ہسپتال سے علاج کروانے والے بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکلا۔ ان میں دو سالہ مکاشا بھی شامل تھیں۔ ان کے خاندان میں سے ایک فرد نے بتایا کہ ہسپتال کے عملے نے ایک ہی سرنج متعدد بچوں پر استعمال کی۔ بی بی سی آئی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’انھوں نے ایک ہی سرنج بھر کر پہلے ایک بچے کو ٹیکا لگایا پھر دوبارہ بھری اور ایک اور کو لگایا۔‘ ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر ممتاز شیخ نے ایک انٹرویو کے دوران کہا کہ ’کوالیفائیڈ ڈاکٹر کبھی استعمال شدہ سرنج کا استعمال نہیں کرتے تو سرکاری ہسپتال میں ایسا ہونے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘ تاہم وفاقی وزیر صحت نے تصدیق کی ہے کہ 84 کیس ہسپتال میں استعمال شدہ سرنج کی وجہ سے ہوئے۔ جب ہم نے اپنی تفتیش حکومت کے سامنے رکھی تو ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے اپنے دائرہ کار کے تحت فوری کارروائی اور تفتیش کی تاکہ انفیکشن سے بچاؤ کے طریقوں کو لاگو کیا جائے۔‘ مارچ 2025 میں، ترجمان کے مطابق طبی مراکز کو بھی قواعد و ضوابط بھجوائے گئے۔ تونسہ میں عاصمہ کا وزن گرتا جا رہا ہے اور ان کے خاندان کے مطابق اب انھیں زندگی بھر ایک ایسے وائرس کا علاج کروانا ہے جو انھیں ہونا ہی نہیں چاہیے تھا۔ ایچ آئی وی سے جڑے معاشرتی رویوں کا مطلب ہے کہ ہمسائے اپنے بچوں کو عاصمہ کے ساتھ نہیں کھیلنے دیتے جس کی وجہ سے وہ بیمار ہی نہیں، تنہائی کا شکار بھی ہو چکی ہیں۔ وہ اپنی ماں سے سوال کرتی ہیں کہ ’میرے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟‘ اپنے چھوٹے بھائی کی قبر پر کھڑی عاصمہ نے کہا وہ اسے یاد کرتی ہیں۔ ’اب وہ خدا کے پاس ہے۔‘ انھوں نے بی بی سی آئی کو بتایا کہ وہ سکول میں بہت محنت کرتی ہیں۔ ’جب میں بڑی ہوں گی تو میں ڈاکٹر بننا چاہتی ہوں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
انڈیا جہاں کا معاشرہ پدرشاہی روایات سے مضبوطی سے جُڑا ہوا ہے، وہاں شادی کے بندھن کا ایک خاص تقدس ہے، اس لیے شوہر کا بیوی کے ساتھ ریپ کو، یعنی ازدواجی ریپ یا زبردستی جنسی تعلقات بنانے کو، جرم نہیں سمجھا جاتا ہے۔ لیکن حالیہ ہفتوں میں انڈیا کی مختلف عدالتوں نے اس معاملے میں متصادم فیصلے سنائے ہیں، جس کی وجہ سے ازدواجی ریپ کو جرم قرار دینے کے لیے قانون سازی کی مہم میں ایک مرتبہ پھر سے تیزی آگئی ہے۔ پچھلے ہفتے جمعرات کو چھتیس گڑھ کی ہائی کورٹ کے ایک جج، جسٹس این کے چندرا ونشی نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ 'بیوی سے مباشرت یا کسی بھی قسم کے جنسی ملاپ کو ریپ نہیں کہا جا سکتا ہے چاہے ایسا فعل بیوی کی مرضی کے خلاف زبردست ہی کیوں نہ کیا جائے۔' جس خاتون کی شکایت پر اس جج نے فیصلہ سنایا اُس نے کہا تھا کہ اُس کے شوہر نے اُس کے ساتھ 'غیر فطری جنسی فعل' کیا تھا اور مختلف اشیا کے ذریعے اُسے ریپ کیا تھا۔ اس جج نے اپنے فیصلے میں لکھا کہ اس مرد کے خلاف غیر فطری جنسی فعل کے الزام کے تحت مقدمہ چلایا جا سکتا ہے، تاہم جج نے اِس مرد کو بیوی کے ساتھ ریپ جیسے سنگین الزام سے بری کردیا کیونکہ انڈیا کے قوانین میں بیوی کے زبردستی جنسی تعلق بنانا جرم نہیں ہے۔ سوشل میڈیا پر اس فیصلے پر سخت تنقید کی گئی۔ تنقید کرنے والوں میں جنسی تفاوت جیسے معاملات پر تحقیق کرنے والی کوٹا نیلیما بھی شامل ہیں، اُنھوں نے سوال اٹھایا کہ 'عدالتیں عورت کی کہانی کب سننا شروع کریں گی۔' انھوں نے ایک ٹویٹ کے جواب میں کہا تھا 'کیا انڈیا کی عدالت نر ہے؟ عدالت عورت کی کہانی کب سننا شروع کریں گی۔' (بی بی سی ایسی ٹویٹس کی ذمہ دار نہیں ہے۔) اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ ان کی اس ٹویٹ کے جواب میں کئی لوگوں نے اپنے رد عمل میں کہا کہ انڈیا کے قوانین متروک ہیں اور ان میں بہتری کے لیے ترامیم کی ضرورت ہے۔ تاہم کئی ایسے بھی ٹویٹس تھے جو ان کی بات کی مخالفت میں تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک ٹویٹ میں حیرانی اظہار کرتے ہوئے کہا گیا تھا کہ 'یہ کیسی بیوی ہوگی جو شادی کے بندھن میں جنسی تعلقات پر شکایت کرے گی؟' ایک اور ٹویٹ میں کہا گیا تھا کہ 'اُس کے (یعنی بیوی کے) کردار میں کچھ خرابی ہو گی۔' ایک تیسرے ٹویٹ میں کہا گیا تھا کہ 'ایسی بیوی جِسے اپنے فرائض کا علم نہیں ہے وہی اس قسم کے دعوے کرے گی۔' ایسی باتیں صرف سوشل میڈیا پر ہی نہیں ہو رہی ہیں، شادی کے بندھن میں ریپ یا ازدواجی ریپ کے اس متنازعہ موضوع پر اب عدلیہ بھی منقسم ہوتی نظر آرہی ہے۔ ابھی چند ہفتے پہلے کی بات ہے جب انڈیا کی جنوبی ریاست کیرالا کی ہائی کورٹ نے اپنے ایک فیصلے میں کہا کہ شادی کے بندھن میں بیوی سے ریپ طلاق حاصل کرنے کے لیے ایک اہم وجہ بنتی ہے۔ کیرالا ہائی کورٹ کے دو ججوں، جسٹس اے محمد مشتاق اور اور کوثر اِدھپاگاتھ نے اپنے 6 اگست کے ایک فیصلے میں کہا تھا کہ 'ایک شوہر کا غیر مہذب مزاج جس میں وہ بیوی کی خود مختاری کا احترام نہ کرے، یہ ازدواجی ریپ کہا جائے گا۔ اگرچہ اس  بنیاد پر اُسے سزا نہیں دی جا سکتی ہے، تاہم ایسے رویے کو جسمانی اور ذہنی ظلم کے زمرے میں شمار کیا جائے گا۔' ان ججوں نے وضاحت دی کہ شادی کے بندھن میں بیوی کا اُس وقت ریپ ہوتا ہے جب شوہر اُس کے جسم کو اپنی ملکیت سمجھے، اور مزید کہا کہ 'اس طرح کی سوچ کی جدید سماجی علمِ قانون میں کوئی گنجائیش نہیں ہے۔' جسٹس چندرا ونشی نے جس قانون کا اطلاق کیا وہ انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 375 ہے۔ برطانوی نوآبادیاتی دور کا یہ قانون، جو سنہ 1860 سے انڈیا میں موجود ہے، کئی 'استثنیٰ'  کا ذکر کرتا ہے - یعنی ایسے حالات جن میں جنسی تعلق بنانا جرم نہیں ہوتا ہے - اور ان میں سے ایک 'اپنی بیوی کے ساتھ ایک آدمی کا جنسی تعلق' جو کہ نابالغ نہیں ہے۔ یہ خیال اس سوچ سے جُڑا ہوا ہے کہ جنسی تعلقات کے لیے رضامندی شادی میں 'مضمر' ہے اور بیوی بعد میں اس اجازت کو واپس نہیں لے سکتی ہے۔ لیکن اس سوچ کو  پوری دنیا میں تیزی سے چیلنج کیا گیا ہے اور کئی سالوں میں 100 سے زائد ممالک نے ازدواجی ریپ کو غیر قانونی قرار دیا ہے۔ برطانیہ نے بھی سنہ 1991 میں اسے کالعدم قرار دیتے ہوئے کہا کہ 'متصور رضامندی' آج کل کے دور میں 'سنجیدگی سے برقرار' نہیں رہ سکتی ہے۔ لیکن ازدواجی ریپ کو جرم قرار دینے  کی ایک طویل اور مسلسل مہم کے باوجود انڈیا اُن 36 ممالک میں شامل ہے جہاں ازدواجی ریپ کی اجازت یا گنجائیش آج بھی کی قانون کی کتاب میں موجود ہے، جس کی وجہ سے لاکھوں خواتین پُرتشدد شادیوں میں پھنسی رہ جاتی ہیں۔ ایک سرکاری سروے کے مطابق 31 فیصد شادی شدہ خواتین یعنی تقریباً ہر تین میں سے ایک کو، اپنے شوہروں کی جانب سے جسمانی، جنسی اور جذباتی تشدد کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یونیورسٹی آف وارِک اور دہلی میں قانون کے پروفیسر اپیندر بخشی کہتے ہیں کہ 'میری رائے میں اس قانون کو ختم کیا جانا چاہیے۔' ان کا کہنا ہے کہ برسوں کے دوران انڈیا نے گھریلو تشدد اور جنسی ہراسانی کے خلاف قوانین لا کر خواتین کے خلاف تشدد سے نمٹنے میں کچھ پیش رفت کی ہے، لیکن ازدواجی ریپ کے بارے میں کوئی پیش رفت نہیں کی۔ ’بیوی کے ساتھ زبردستی سیکس، جرم قرار نہ دیں‘ ’فرشتہ صفت شوہر نے میرا ریپ کیا، میرا حمل ضائع ہو گیا‘ انڈیا میں زنا کا پیچیدہ قانون، اصل مجرم ہے کون؟ سنہ 1980 کی دہائی میں پروفیسر بخشی نامور وکلاء کے ایک گروپ کا حصہ تھے جنہوں نے ارکان پارلیمنٹ کی ایک کمیٹی کو ریپ کے قوانین میں ترمیم کے لیے کئی سفارشات پیش کی تھیں۔ انہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'انہوں نے (یعنی ارکانِ پارلیمان نے) ازدواجی ریپ کو کالعدم قرار دینے کے علاوہ باقی ہماری تمام تجاویز کو قبول کر لیا۔' ان کی بعد ازاں حکام سے ازدواجی ریپ کو جرم قرار دینے کی کوششیں بھی ناکام ثابت ہوئیں۔ پروفیسر بخشی نے کہا کہ ہمیں بتایا گیا کہ وقت صحیح نہیں ہے۔ 'لیکن شادی میں مساوات ہونی چاہیے اور ایک فریق کو دوسرے پر حاوی ہونے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ آپ اپنے شریکِ حیات سے جنسی خدمات کا مطالبہ نہیں کر سکتے۔' حکومت نے مسلسل دلیل دی ہے کہ ازدواجی قانون کو جرم قرار دینے سے شادی کے بندھن کا ادارہ کو 'غیر مستحکم' ہو سکتا ہے اور یہ کہ عورتیں اس قانون کا مردوں کو ہراسں کرنے کے لیے غلط استعمال کر سکتی ہیں۔ لیکن حالیہ برسوں میں بہت سی ناخوش بیویوں اور وکلاء نے عدالتوں سے اِس 'توہین آمیز قانون' کو ختم کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔ اقوام متحدہ، ہیومن رائٹس واچ اور ایمنسٹی انٹرنیشنل نے بھی انڈیا کو ازدواجی ریپ کو جرم قرار نہ دینے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔ بہت سے ججوں نے بھی اعتراف کیا ہے کہ وہ ایک قدیم قانون کی طرف مائل ہیں جس کی جدید معاشرے میں کوئی گنجائش نہیں ہے اور انہوں نے پارلیمنٹ سے ازدواجی ریپ کو جرم قرار دینے کا مطالبہ کیا ہے۔ مِس نیلیما کا کہنا ہے کہ موجودہ قانون خواتین کے حقوق کی 'صریحاً خلاف ورزی' ہے اور یہ مردوں کو 'غیر فطری جنسی تعلقات' کے لیے استثنیٰ فراہم کرتا ہے اور اس کے علاوہ عدالتی مقدمات کی بڑھتی ہوئی تعداد کی ایک بنیادی وجہ بھی یہی قانون ہے۔ 'انڈیا کے پاس بظاہر بہت جدید ہونے کا ایک چہرہ ہے، لیکن اگر اس چہرے کی سطح کو ذرا سے بھی کھرچیں تو آپ اصلی چہرہ دیکھتے ہیں۔ عورت اپنے شوہر کی ملکیت بنی ہوئی ہے۔ ہندوستان میں ریپ کو عموماً جرم قرار دیا جاتا ہے اس لیے نہیں کہ عورت نے اس کی خلاف ورزی کی، بلکہ اس لیے کہ وہ دوسرے مرد کی ملکیت ہے۔' نیلیما کا کہنا ہے کہ 'انڈیا کا ایک آدھا حصہ جو مرد کی آبادی پر مشتمل ہے، وہ آزاد ہوا جب انڈیا سنہ 1947 میں آزاد ملک بن گیا تھا، باقی خواتین - آدھا ملک ابھی آزاد ہونا باقی ہے۔ ہماری امید عدلیہ سے ہے'۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ حوصلہ افزا ہے کہ کچھ عدالتوں نے 'اس استثنیٰ کی غیر فطری حیثیت کو تسلیم کیا ہے'۔ لیکن یہ 'چھوٹی جیتیں ہیں جن پر دوسرے مخالف قانونی فیصلے غالب ہیں۔' 'یہاں مداخلت کی ضرورت ہے اور (اِس قانون کا) ہماری زندگی میں تبدیل ہونا ضروری ہے.' 'اس کو پہلے ہی حل کرلینا چاہیے تھا۔ ہم آئندہ نسلوں کے لیے نہیں لڑ رہے، ہم ابھی بھی تاریخ کی غلطیوں سے لڑ رہے ہیں۔ اور یہ لڑائی اہم ہے۔' اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں وہ ایک کمرے اور مختصر سے صحن پر مشتمل چھوٹا سا مکان ہے، جسے شہزاد مسیح کے خاندان نے اپنی خواہشات کے مطابق سجا رکھا ہے۔ بیرونی دروازے پر انھوں نے کتھئی رنگ کیا ہے اور اسی رنگ سے پاس کی دیوار پر اردو میں لکھا ہے ’شہزاد ہاؤس‘۔ گھر کے اندر داخل ہونے پر دائیں جانب کونے میں ایک غسل خانہ ہے، جہاں دروازے کی جگہ پر پردہ لٹکایا گیا ہے۔ اس کے باہر دیوار کے ساتھ ایک ہولڈر لگا ہے جس میں شہزاد مسیح کے چار بچوں پر مشتمل خاندان کے ٹوتھ برش ٹنگے ہیں۔ کمرے میں ایک ڈبل بیڈ، چارپائی اور ضرورت کا سامان ترتیب سے لگا ہے۔ صحن کے ایک کونے میں گھر کا کوڑا دان ہے۔ شہزاد مسیح ایک سکول میں خاکروب کی نوکری کرتے ہیں اور اپنے چاروں بچوں کو سرکاری سکول میں تعلیم دلوا رہے ہیں۔ اسلام آباد کے سیکٹر ایچ نائن میں سرکاری زمین پر قائم رمشا کالونی نامی ایک کچی بستی کے لگ بھگ 1500 گھروں میں ان کا ایک گھر ہے۔ اس بستی کے زیادہ تر مکینوں کی طرح انھوں نے بھی بینکوں سے قرض لے کر ڈھائی مرلہ زمین پر اپنا گھر بنایا تھا۔ چند ماہ قبل اسلام آباد کی کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی (سی ڈی اے) کے اہلکاروں نے غیر قانونی تعمیرات کے خلاف آپریشن کے دوران ان کے گھر کا کچھ حصہ گرا دیا۔ اپنے ہی گھر میں اچانک ان کے سروں سے چھت چھن گئی۔ ان کے چھوٹے بچے موسم کے رحم و کرم پر آ گئے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’برسات میں جب آندھیاں اور طوفان آتے تھے تو ہم میاں بیوی خیمے کے بانس پکڑ کر بیٹھے رہتے تھے تاکہ بچوں پر پانی نہ آئے۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے شہزاد مسیح جب یہ بتا رہے تھے تو ان کی آنکھیں بھر آئیں۔ ’ایک وقت وہ بھی تھا جب میں نے خود ساری بارش اپنے اوپر جھیلی۔ میں ڈبوں کی مدد سے پانی نکال نکال کر باہر پھینکتا تھا تاکہ کمرے کے اندر نہ جائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے بکھرے ہوئے مکان کو جوڑنے کے لیے شہزاد مسیح کو ایک مرتبہ پھر قرض اٹھانا پڑا۔ اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی ماہانہ تنخواہ 25 ہزار روپے ہے جبکہ ان کی قرضے کی ماہانہ قسط 29 ہزار روپے جاتی ہے۔ اسے پورا کرنے اور گھر کا خرچ چلانے کے لیے انھیں اضافی کام کرنا پڑتے ہیں۔ ان کی طرح ہی رمشا کالونی کے زیادہ تر افراد نے قرضے لے کر اپنے ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے گھر بنا رکھے ہیں۔ 14 برس قبل اس مقام پر آ کر آباد ہونے کے بعد کئی برس تک ان لوگوں کو خیموں میں زندگی گزارنا پڑی۔ لیکن اب ان کے ان گھروں کو خطرہ لاحق ہے۔ رمشا کالونی کے مکینوں نے بی بی سی کو بتایا کہ حال ہی میں کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی یعنی سی ڈی اے کے اہلکار گاڑیوں پر آئے اور انھوں نے کچھ عمارتیں گرائیں۔ انھوں نے وہاں زبانی اعلانات کر کے لوگوں سے کہا کہ وہ یہ جگہ خالی کر دیں۔ اس کے بعد بستی کے لوگ بڑی تعداد میں باہر نکل آئے اور اس کارروائی کے خلاف احتجاج کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ احتجاج کے بعد سی ڈی اے کے اہلکار واپس چلے گئے۔ تاہم شہزاد مسیح اور ان کی طرح باقی بستی مکینوں کو خوف ہے کہ یہ اہلکار پھر واپس آئیں گے۔ خاص طور پر اس وقت جب اسلام آباد میں انتظامیہ کچی آبادیوں کے خلاف متحرک ہے اور کئی علاقوں میں پولیس کی مدد سے ایسی آبادیاں ختم کرنے کے لیے آپریشن کی کوششیں کی گئی ہیں۔ رمشا کالونی کے باسی ایک مرتبہ پہلے بے گھری دیکھ چکے ہیں، دوبارہ نہیں دیکھنا چاہتے۔ یہ 14 برس پہلے کی بات ہے۔ اسلام آباد کے سیکٹر جی الیون کے عقب میں واقع مہر آبادی نامی ایک کالونی میں ایک مسیحی کم عمر بچی کے خلاف توہین مذہب کے الزامات لگائے گئے۔ یہ الزامات بعد میں عدالتی کارروائی میں غلط ثابت ہوئے۔ لیکن ان الزامات کے فوری بعد شروع ہونے والے ہنگاموں میں وہاں بسنے والی مسیحی آبادی کے لوگ خود کو غیر محفوظ محسوس کرنے لگے۔ اعجاز غوری رمشا کالونی کے رہائشی ہیں اور یہاں کی امن رابطہ کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ وہ اس واقعے کے عینی شاہدین میں سے ایک تھے۔ ’بہت سے لوگ تو بد حواسی میں اپنے گھر کھلے چھوڑ کر ہی وہاں سے بھاگ گئے۔ جو رُکے رہے وہ بھی بہت خوفزدہ تھے۔‘ اعجاز غوری کہتے ہیں کہ اس وقت کی حکومت نے سی ڈی اے کے ذریعے مسیحی برادری سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو وہاں سے نکال کر سیکٹر ایچ نائن میں اس خالی پٹی پر لا کر آباد کیا جو اسلام آباد کی اسلامک یونیورسٹی کی عقبی بیرونی دیوار کے بالکل پیچھے ہے۔ ’سی ڈی اے کی اپنی ٹیمیں ہمیں یہاں چھوڑ کر گئیں۔ سی ڈی اے نے لوگوں کو اپنے ٹرک دیے جن میں اپنا سامان لاد کر وہ یہاں لے کر آئے۔ بلکہ سی ڈی اے کے اہلکاروں نے کئی روز تک یہاں آنے والے لوگوں کے کھانے کا بندوبست بھی کیا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ایک لمبے عرصے تک لوگ خیمے لگا کر اس جگہ پر بیٹھے رہے جہاں کوئی بنیادی سہولیات جیسے بجلی، پانی اور گیس وغیرہ دستیاب نہیں تھے۔ ان دنوں رمشا کالونی ایک ایسی آبادی کا منظر پیش کرتی ہے جہاں ایک محدود سے رقبے میں بڑی تعداد میں لوگ آباد ہیں۔ یہاں مکینوں نے اپنی مدد آپ کے تحت پلاٹ بنا کر تعمیرات کر رکھی ہیں۔ اکثریت ایسے گھروں کی ہے جو سیمنٹ کے بلاکس کی مدد سے بنائے گئے ہیں۔ امن رابطہ کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بستی کی مقامی انتظامی کمیٹی کے ممبران کی مشاورت سے لوگوں نے اس جگہ کو ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے پلاٹوں میں تقسیم کر لیا۔ ’پھر بینکوں سے قرض لے کر اور کمیٹیاں ڈال کر لوگوں نے ان پلاٹوں پر اپنے چھوٹے چھوٹے آشیانے بنائے۔ وہ اب تک ان قرضوں کی ادائیگیاں کر رہے ہیں۔‘ رمشا کالونی سے پہلے یہاں اکرم گل نامی کالونی پہلے سے موجود ہے جس میں اعجاز غوری کے مطابق سات سے آٹھ سو کے لگ بھگ گھرانے آباد ہوں گے۔ رمشا کالونی اس کے برابر میں آباد ہوئی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ زیادہ تر لوگوں کے شناختی کارڈز پر یہاں ہی کا پتہ درج ہے اور ان کے ووٹ بھی رجسٹرڈ ہیں۔ وہ گذشتہ چند انتخابات میں اپنے ووٹ ڈال بھی چکے ہیں۔ انتخابات کے دنوں میں کچھ سیاسی جماعتوں کی مدد سے کالونی کی کچھ گلیاں پکی بھی کرائی گئی ہیں۔ تاہم اس کے باوجود نہ تو یہاں کے لوگوں کو مالکانہ حقوق ملے ہیں اور نہ ہی اس بستی میں بجلی، پانی اور گیس جیسی بنیادی سہولیات موجود ہیں۔ کچھ گھروں نے سولر سسٹم لگا رکھا ہے تو کچھ اب بھی جنریٹر استعمال کرتے ہیں۔ پینے کا پانی انھیں پیسے دے کر باہر سے خریدنا پڑتا ہے۔ سی ڈی اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے رمشا کالونی کے مکینوں کو بے دخلی کا کوئی نوٹس نہیں دیا۔ ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے اہلکاروں نے صرف وہاں پر ’غیر قانونی طور پر کمرشل استعمال کے لیے تعمیر کیے گئے گودام‘ کو گرایا ہے۔ ترجمان کے مطابق ’سرکاری جگہ پر بنائی گئی کئی غیر قانونی بستیوں کو نوٹسز جاری کیے گئے ہیں، لیکن رمشا کالونی کے مکینوں کو جگہ خالی کرنے کا کوئی نوٹس نہیں دیا گیا۔‘ کالونی کے مکین بھی یہ کہتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی تحریری نوٹس نہیں پہنچا۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے اہلکار ٹرکوں میں آئے تھے اور انھوں نے اعلانات کر کے لوگوں کو کہا تھا کہ وہ رمشا کالونی والی جگہ خالی کر دیں۔ امن کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے پہلے بھی یہ دیکھا ہے کہ سرکاری اہلکار ’کمرشل عمارتوں کا بہانہ بنا کر‘ کام شروع کرتے ہیں اور بعد میں وہ رہائشی مکانوں کو بھی گرا دیتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کہ اگر ایسا ہوتا ہے تو اس بستی میں رہنے والے 1500 کے قریب گھروں کے سینکڑوں مکین کھلے آسمان تلے آ جائیں گے۔ ’ہم بالکل زیرو پر آ جائیں گے۔ لوگوں نے قرضے لے رکھے ہیں، ان کا کیا ہو گا۔ وہ نئے سرے سے شروع نہیں کر پائیں گے۔‘ اعجاز غوری کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے ’الٹی میٹم‘ کے بعد بستی کے تمام لوگ متحد ہو کر سڑک پر نکل آئے تھے۔ ان کا مطالبہ ہے انھیں اسی جگہ کے مالکانہ حقوق دیے جائیں۔ اگر انھیں ناگزیر وجوہات کی بنا پر یہاں سے بے دخل کرنا ہی ہے تو انھیں متبادل جگہ فراہم کی جائے اور ان کے نقصانات کا مالی معاوضہ ادا کیا جائے۔ اسلام آباد میں سیاسی و سماجی کارکن عاصم سجاد گذشتہ چند دہائیوں سے کچی بستیوں کے افراد کے حقوق اور تحفظ کے لیے کوشاں رہے ہیں۔ انھوں نے ان بستیوں کے گرائے جانے کے خلاف عدالتی چارہ جوئی بھی کر رکھی ہے۔ ایسے ہی ایک مقدمے کی سماعت کے دوران پاکستان کی وفاقی آئینی عدالت نے حال ہی میں سی ڈی اے سے کہا ہے کہ وہ کچی بستیوں کو ریگولرائز کرنے کا لائحہ عمل تیار کریں۔ عدالت نے سرکاری وکیل سے سوال بھی کیا کہ اب تک ایسی کوئی پالیسی کیوں نہیں بنائی گئی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے عاصم سجاد کا کہنا تھا کہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں یہ طور طریقے رائج ہیں کہ کچی بستیوں میں مقیم افراد کو بے گھر نہیں کیا جاتا۔ ’کہیں بھی ان بستیوں کو مسمار نہیں کیا جاتا۔ اگر انھیں بے دخل کرنا بھی ہو تو اس کا ایک طریقہ کار ہے۔‘ عاصم سجاد کے مطابق یہ صرف ایک رمشا کالونی یا صرف اسلام آباد کا مسئلہ نہیں ہے بلکہ پاکستان کے دیگر شہروں بلکہ دنیا کے کئی بڑے شہروں میں کچی آبادیاں موجود ہیں اور ان میں لاکھوں کی تعداد میں لوگ رہائش پذیر ہیں۔ ’کیونکہ کم آمدن کی رہائشی سکیموں میں اس طبقے کے لیے حصہ نہیں رکھا جاتا یا ان کے لیے ایسی سکیمیں نہیں بنائی جاتیں تو کچی آبادیاں اس خلا کو پر کرتی ہیں۔ یہ غیر رسمی کالونیاں ہیں۔‘ عاصم سجاد کے مطابق دنیا بھر میں ایسی کچی آبادیاں سرکاری زمینوں پر ہی قائم ہوتی ہیں لیکن اس کا ایک پس منظر ہوتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ غیر رسمی آبادیاں ہوتی ہیں۔ ’اب ان غیر رسمی آبادیوں کو غیر قانونی قرار دے دیا جائے تو یہ ایسا ہی ہے کہ ان کے قائم ہونے کے پورے پس منظر پر پردہ ڈال دیا جائے۔‘ عاصم سجاد کے خیال میں دنیا بھر میں رائج طور طریقوں کے مطابق کچی بستیوں کو ریگولرائز کر دیا جاتا ہے۔ اس طرح یہاں بسنے والے لوگوں کو تمام تر بنیادی ضروریات وہاں میسر ہو جاتی ہیں۔ ’ان میں رہنے والے وہ لوگ ہیں جو شہر میں رہنے والوں کے لیے ہی کام کر رہے ہوتے ہیں۔ اب اگر وہ یہاں بس گئے ہیں تو بہتر ہے کہ ان کو مالکانہ حقوق دے کر ریگولرائز کر دیا جائے تا کہ وہ بھی ایک با عزت زندگی گزار پائیں۔‘ عاصم سجاد کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہو سکتا کہ حکومت ان کو وہاں سے مکمل طور پر بے دخل کر دے اور پھر انھیں بھول جائے۔ اگر ناگزیر وجوہات کی بنا پر ان کو بے دخل کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ ہو تو پھر ان کی متبادل رہائش کا بندوبست کرنا بھی حکومت کی ذمہ داری ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
پاکستان میں کسٹمز حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے بلوچستان سے پنجاب منتقلی کے دوران 400 کلوگرام خالص چاندی کی مساوی وزن کے سیسے (لیڈ) سے مبینہ تبدیلی کے الزام میں محکمہ کسٹم کے دو ملازمین کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔ حکام کے مطابق محکمہ کسٹمز (کوئٹہ) سے تعلق رکھنے والے دونوں ملازمین اس وقت کسٹمز حکام کی تحویل میں ہیں اور اُن سے تفتیش کا عمل جاری ہے۔ ترجمان محکمہ کسٹمز کے مطابق مذکورہ افسران کو سرکاری طور پر ضبط شدہ 688 کلوگرام چاندی کو 36 سیل شدہ ڈبوں میں پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور منتقل کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔ ترجمان کے مطابق تاہم جب یہ 36 سیل شدہ باکس لاہور میں کھولے گئے تو انکشاف ہوا کہ 400 کلوگرام چاندی کو اسی وزن اور مماثل پیکنگ والی نقلی سیسے کے اینٹوں سے تبدیل کر دیا گیا تھا۔ کسمٹز حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے اِس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ضبط شدہ اصل چاندی لے جانے والی گاڑی کی نقل و حمل کے دوران چاندی کو دانستہ طور پر سیسے سے تبدیل کیا گیا۔ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں اس معاملے کی تفصیلات سے واقف کسٹمز کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ’جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ سے بھیجی جانے والی خالص چاندی کا پاکستان منٹ ہائوس لاہور میں تجزیہ کیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی نصف سے زائد مقدار تو سرے سے چاندی ہے ہی نہیں۔‘ اُن کے مطابق اس کے بعد یہ تجزیاتی رپورٹ کوئٹہ آفس کے ساتھ شیئر کی گئی جس کی بنیاد پر تحقیقات کا آغاز ہوا۔ اہلکار نے دعویٰ کیا کہ ملزمان نے انتہائی مہارت سے یہ کام کیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اہلکار کے مطابق یہ تمام چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ نے بلوچستان کے مختلف علاقوں میں ہونے والی کارروائیوں کے دوران برآمد کرنے کے بعد بحق سرکار ضبط کی تھی، جس کے بعد اس کی منتقلی لاہور کی جانی تھی۔ جب چاندی کی سیسے سے مبینہ تبدیلی کے واقعے سے متعلق کوئٹہ میں اسسٹنٹ کلیکٹر شہریار ولی سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے محض اس بات کی تصدیق کی کہ اس حوالے سے دو اہلکاروں کو گرفتار کیا گیا ہے اور اُن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ متعلقہ اہلکاروں کے مطابق پاکستان میں کسٹمز کلیکٹوریٹس میں جمع ہونے والی چاندی پاکستان میں وزارت خزانہ ماتحت چلنے والے ادارے ’پاکستان منٹ‘ کو منتقل کی جاتی ہے جہاں اس کا استعمال سکے وغیرہ بنانے میں ہوتا ہے۔ جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ چند ماہ قبل فیڈرل بورڈ آف ریوینیو (ایف بی آر) نے پورے پاکستان میں کسٹمز کے کلیٹوریٹس کو آمدن بڑھانے کی ہدایت جاری کی تھی۔ ایک سینیئر اہلکار کے مطابق انھی ہدایات کی روشنی میں گذشتہ پانچ ماہ کے دوران جہاں محکمے کی ریونیو میں اضافہ ہوا وہیں سمگل شدہ دھاتوں بشمول چاندی کی بھی ریکارڈ مقدار میں برآمدگی کی گئی۔ ان کے مطابق ضبط شدہ کی 688 کلوگرام چاندی میں سے لگ بھگ 450 کلوگرام چاندی گذشتہ پانچ ماہ کے دوران ہی برآمد کر کے ضبط کی گئی تھی۔ کسٹمز اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ اشیا میں سے منشیات ضائع کر دی جاتی ہیں جبکہ غیر ملکی کرنسی کو سٹیٹ بینک میں جمع کروا دیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ کسٹمز کی جانب سے ضبط کیا گیا سونا، چاندی سمیت دیگر قیمتی دھاتوں کو اگر پاکستان منٹ ہاؤس خریدنا چاہے تو انھیں لاہور بھیج دیا جاتا ہے بصورت دیگر ان کو نیلام کیا جاتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ جب رواں ماہ کے اوائل میں ضبط شدہ چاندی کو لاہور بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا تو اس حوالے سے سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے تھے لیکن اس کے باوجود مبینہ طور پر نصف سے زیادہ چاندی سیسے سے تبدیل کر دی گئی۔ انھوں نے بتایا کہ جب پاکستان منٹ ہاؤس پہنچنے پر چاندی کا جائزہ لیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی بڑی مقدار کو سیسے سے تبدیل کر دیا گیا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں محکمہ کسٹمز کے سینیئر اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ چاندی کی مالیت اندازاً 60 کروڑ روپے تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ضبط کی گئی چاندی کی بڑی مقدار دبئی سے ایران اور افغانستان کے راستے سمگل ہو کر بلوچستان پہنچی تھی۔ کسٹمز اہلکار کا کہنا تھا کہ جب معلوم ہوا کہ ضبط شدہ چاندی کی بڑی مقدار تبدیل کر دی گئی ہے تو ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ اسے منٹ ہاؤس میں یا لاہور کے کسی مقام میں تبدیل کیا گیا ہو گا۔ انھوں نے کہا کہ اس واقعے کی اطلاع ملنے کے بعد کسٹمز کوئٹہ نے کوئٹہ ایئرپورٹ اور لاہور ایئرپورٹ کے حکام کے علاوہ سیف سٹی لاہور اور سیف سٹی کوئٹہ کے حکام کو مراسلے بھیجے تاکہ تحقیقات کو آگے بڑھایا جا سکے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب سیف سٹی کوئٹہ کے کیمروں کی فوٹیج چیک کی گئی تو پتہ چلا کہ چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ اور کوئٹہ ایئرپورٹ کے درمیان ایک مقام پر مبینہ طور پر تبدیل کی گئی تھی۔ انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ اس کے بعد چاندی کی منتقلی کے ذمہ داران افسروں کو حراست میں لے کر ان سے تفتیش کی گئی جس میں انھوں نے اس کام میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا۔ حراست میں ہونے کے باعث کسٹمز کے دعوے کے متعلق نامزد ملزمان کا موقف معلوم نہیں کیا جا سکا ہے۔ کسٹمز اہلکار کے مطابق اس سلسلے میں تحقیقات کا سلسلہ جاری ہے اور یہ بھی پتہ لگایا جا رہا ہے کہ سکیورٹی کی جو گاڑی اہلکاروں کے ہمراہ گئی تھی وہ چاندی سے لدی اس گاڑی سے کیسے آگے نکل گئی جس میں چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ سے منتقل کی جا رہی تھی۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ دیکھا جا رہا ہے کہ آیا چاندی کی بڑی مقدار کی سیسے میں تبدیلی کے عمل میں سکیورٹی کا عملہ بھی شامل تھا یا نہیں۔‘ یاد رہے کہ ایکس پر محکمہ کسٹمز کے بیان میں بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے ہی چاندی کی سیسے میں تبدیلی کی تصدیق ہوئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
بڑی بیضوی کھڑکیوں اور نظروں کو بھا جانے والے پروں کے ساتھ ’گلف سٹریم‘ نامی کمپنی کا ’جی 700‘ طیارہ سنگاپور میں منعقد ہونے والے ایئرشو میں حصہ لینے والے طیاروں میں سب سے دلکش نظر آ رہا تھا۔ ایشیا کے سب سے بڑے ایوی ایشن اور دفاعی تجارتی میلے میں شامل مسافر طیاروں اور فوجی جہازوں سے دور، رن وے کے ایک نسبتاً پرُسکون گوشے میں کھڑا ’جی 700‘ جیٹ حاضرین کی توجہ اپنی جانب مبذول کر رہا تھا۔ اس ایئرشو کو دیکھنے کے لیے آنے والے افراد سخت گرمی کے باوجود اُس وقت کے منتظر تھے کہ کب اُن کی باری آئے گی اور وہ اس دلکش جہاز میں داخل ہو کر اسے اندر سے دیکھ سکیں گے۔ حاضرین کی اس پرائیوٹ جیٹ میں دلچسپی اس بات کا ثبوت تھی کہ دنیا کے نمایاں ترین پرائیویٹ جیٹ ساز اداروں کی پراڈکٹس میں میں دلچسپی بدستور برقرار ہے۔ اس جیٹ کو اندر سے دیکھنے کے منتظر افراد کی لائن انتہائی آہستگی سے آگے بڑھ رہی تھی۔ جو لوگ اندر موجود تھے وہ اس کی فروخت اور خصوصیات کی بابت عملے سے دریافت کر رہے تھے۔ جہاز کے اندر قدم رکھتے ہی اس کی کشش مزید واضح ہو جاتی ہے۔ اس کی پینورامک کھڑکیوں سے اندر آنے والی سورج کی روشنی جہاز میں موجود ہلکے رنگ کی چمڑے کی سیٹوں اور پالش شدہ فرنیچر پر منعکوس ہوتی ہے۔ یہاں موجود عملہ جہاز کے اس حصے کو ’لیونگ ایریا‘ قرار دیتا ہے جہاں ایک کیبن میں صوفے اور ٹی وی کنسول موجود ہے جبکہ طیارے کے عقبی حصے میں بیڈ روم ہے اور عملے کی جانب سے بتایا گیا کہ یہ ’گرینڈ سوئٹ ود شاور‘ ہے۔ یہ طیارہ محض عیش و عشرت کی نہیں بلکہ فضائی صنعت میں جاری ایک وسیع تر رجحان کی عکاسی کرتا ہے۔ جہاں کمرشل ایئر لائنز زیادہ سے زیادہ مسافروں کو ایک مقام سے دوسرے مقام تک لے جانے کی دوڑ میں سبقت حاصل کرنے کے لیے کوشاں ہیں، وہیں پرائیویٹ جیٹ بنانے والی کمپنیاں ایک مختصر مگر نہایت مالدار طبقے پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اور اعداد و شمار اس رجحان کی توثیق کرتے ہیں۔ ایوی ایشن انٹیلیجنس کمپنی ’ونگ ایکس‘ کے مطابق سنہ 2025 میں دنیا بھر میں پرائیویٹ طیاروں نے تقریباً 37 لاکھ پروازیں کیں، جو سنہ 2024 کے مقابلے میں پانچ فیصد زیادہ اور کورونا کی عالمی وبا سے پہلے کے دور سے 35 فیصد زیادہ ہیں۔ اسی عرصے میں دنیا بھر میں انتہائی مالدار افراد (ایسے افراد جن کی مجموعی دولت کی مالیت تین کروڑ ڈالر سے زائد ہے) کی تعداد میں بھی 70 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ گلف سٹریم کے سربراہ برائے گوبل سیلز (عالمی فروخت) سکاٹ نیل کے مطابق ’ہم دیکھ رہے ہیں کہ بڑی کمپنیاں اور مالدار افراد نجی طیاروں کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اب بہت سی کمپنیاں عالمی سطح پر کاروبار کر رہی ہیں اور ان کمپنیوں کے نمائندوں کو دنیا کے مختلف حصوں کا سفر کرنا پڑتا ہے، جس کا سب سے مؤثر طریقہ بزنس ایئرکرافٹ ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پرائیوٹ طیارے بنانے والی کمپنی ’گلف سٹریم‘ اس معاملے میں تنہا نہیں۔ ’ڈیسو‘، ’بمبارڈیئر‘، ’ایمبریئر‘ اور ٹیکسٹرون ایوی ایشن وغیرہ نامی بڑی کمپنیاں سبھی اس میدان میں مقابلہ کر رہی ہیں۔ تاہم ماحولیاتی خدشات کے باعث پرائیوٹ طیارے استعمال کرنے کے بڑھتے رجحان پر تنقید بھی کی جا رہی ہے۔ طیارہ ساز کمپنیاں اس موقع کو بڑے کاروباری امکان کے طور پر دیکھ رہی ہیں۔ کمرشل ایئر لائنز عموماً نہایت کم منافع کی بنیاد پر چلتی ہیں اور ’انٹرنینشل ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن‘ کے مطابق یہ منافع مجموعی اخراجات کے بعد محض دو سے چار فیصد ہوتا ہے۔ جبکہ پرائیویٹ جیٹس اگرچہ کم تعداد میں ہوتے ہیں مگر یہ انتہائی زیادہ قیمت پر فروخت ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ پرائیوٹ طیاروں کے پرزہ جات اور دیکھ بھال (مینٹیننس) بھی آمدنی کا ذریعہ ہیں۔ فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن، جو اپنے فوجی جہازوں کے لیے مشہور ہے، اب اپنے فالکن بزنس جیٹس کے پروگرام کو فروغ دے رہی ہے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ جنگی جہازوں کے لیے تیار کردہ ٹیکنالوجی بزنس جیٹس کی کارکردگی اور اور ان کو آرام دہ بنانے میں استعمال ہوتی ہے۔ ان کے مطابق ان کے نجی طیاروں کے بڑے خریدار کارپوریشنز، حکومتیں اور مالدار افراد ہیں۔ نجی طیاروں کی قیمت لاکھوں ڈالر ہو سکتی ہے مگر ڈیسو کمپنی کے سول ایئرکرافٹ شعبے کے سربراہ کارلوس برانا کے مطابق اتنی زیادہ قیمت کے باوجود ’بار بار سفر کرنے والے صارفین کے لیے پرائیویٹ جیٹ زیادہ سودمند ثابت ہو سکتے ہیں، کیونکہ وہ وقت کے ساتھ فرسٹ کلاس ٹکٹوں پر زیادہ خرچ کرنے کے بجائے ایک جیٹ خرید کر کم خرچ کرتے ہیں۔‘ اُن کے مطابق زیادہ تر پرائیوٹ جیٹس کے خریدار عیش و عشرت کے بجائے وقت بچانے اور اپنی کارکردگی بڑھانے کے نظریے کے تحت پرائیوٹ جیٹس کی خریداری کے خواہاں ہوتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میری خواہش ہے کہ میں ایک منزل سے دوسری منزل تک وقت ضائع کیے بغیر اور تیزی سے پہنچوں اور میرا وقت سٹاپ اوورز یا کنکٹنگ فلائٹس میں ضائع نہ ہو۔ اور یہی اصل چیز ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ طیارہ بنانے والی کمپنیاں اپنے صارفین کے سفر کو آرام دہ بنانے اور اس میں تھکن کم کرنے کی غرض سے نمایاں خصوصیت متعارف کروا رہی ہیں۔ بہتر کیبن پریشر، کم شور اور نفیس اندرونی ڈیزائن کے ذریعے طویل پروازوں کو کم تھکا دینے والا بنایا جا رہا ہے۔ بعض جیٹس کیبن پریشر کو زمین پر موجود دباؤ کے قریب تر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں تاکہ مسافر طویل پرواز کے بعد کم تھکن محسوس کریں۔ اور نجی جیٹ طیاروں کی اس فروغ پاتی صنعت کا ایک اہم حصہ ایشیا ہے۔ الٹن ایوی ایشن کنسلٹنسی کی ایک رپورٹ، جو سنگا پور ایئرشو سے قبل جاری کی گئی ہے، کے مطابق سنہ 2025 میں ایشیا پیسیفک خطے میں بین الاقوامی فضائی ٹریفک میں آٹھ فیصد اضافہ ہوا جو عالمی سطح پر ہونے والے 6.8 فیصد اضافے سے زیادہ ہے۔ سنہ2015 کے بعد سے ایئر لائنز نے دنیا بھر میں 600 سے زائد نئے روٹس شامل کیے ہیں، جن کی بدولت دنیا کے ان حصوں تک رسائی بہتر ہوئی ہے جہاں پہلے اس نوعیت کی سہولت موجود نہیں تھی۔ گلف سٹریم سے منسلک سکاٹ نیل کے مطابق ’ایشیا، خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیا میں اِس وقت ہم بہت مصروف ہیں۔ یہاں ہمارا مارکیٹ شیئر بڑھ رہا ہے۔ ہم اس خطے میں زیادہ نجی طیارے فروخت کر رہے ہیں، ویتنام، سنگاپور، انڈونیشیا، ملائیشیا، آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ میں ہماری سرگرمیاں نمایاں ہیں۔‘ ڈیسو کمپنی نے انڈیا، تھائی لینڈ اور لاؤس جیسے ممالک میں اپنے طیاروں کی بڑھتی ہوئی مانگ کی نشاندہی کی ہے۔ انڈونیشیا اور فلپائن جیسے ممالک میں، جہاں کئی ہوائی اڈوں پر موجود رن ویز چھوٹے ہیں، وہاں چھوٹے بزنس جیٹس اُن مقامات تک پہنچ سکتے ہیں جہاں بڑے کمرشل طیارے نہیں جا سکتے۔ چین، جو ایک وقت میں ایشیا میں سب سے بڑا پرائیویٹ جیٹس کا بیڑا رکھتا تھا، ڈیسو کے مطابق حالیہ برسوں میں یہاں فروخت سست روی کا شکار ہوئی ہے۔ تاہم کارلوس برانا کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چینی کمپنیاں عالمی سطح پر فروغ پائیں گی، نجی جیٹس کی مانگ دوبارہ بڑھے گی کیونکہ ان بڑی عالمی کمپنیوں کو کمرشل پروازوں کے مقابلے میں تیز اور براہِ راست سفر کی ضرورت ہو گی۔ ایشیا پیسیفک خطہ بزنس جیٹس کے لیے اب بھی ترقی پذیر مارکیٹ ہے، لیکن یہ عالمی بیڑے کا بہت چھوٹا حصہ ہے۔ اس کے برعکس امریکہ تقریباً 70 فیصد عالمی بزنس ایوی ایشن مارکیٹ پر قابض ہے۔ یہ تبدیلی تنقید کا باعث بھی بنی ہے۔ بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ مالدار خریداروں کے ایک چھوٹے سے گروہ پر توجہ مرکوز کرنے سے بڑے پیمانے پر مارکیٹ نظرانداز ہو جاتی ہے اور اس سے کورونا وبا کے بعد سے جاری سپلائی چین کے مسائل حل نہیں ہوتے۔ اس معاملے میں ماحولیاتی خدشات بھی نمایاں ہیں۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ نجی جیٹس سب سے زیادہ کاربن پیدا کرنے والے سفری ذرائع میں شمار ہوتے ہیں۔ گلف سٹریم کا کہنا ہے کہ اس کے نئے طیارے 100 فیصد پائیدار ایوی ایشن فیول پر پرواز کر سکتے ہیں، جبکہ ڈیسو فی الحال 50-50 مکسچر کی حمایت کرتا ہے۔ تاہم پائیدار ایوی ایشن فیول کی فراہمی پوری صنعت کے لیے ایک چیلنج ہے کیونکہ اس کی پیداوار محدود ہے اور یہ روایتی فیول کے مقابلے میں کہیں زیادہ مہنگا ہے۔ طیارہ ساز کمپنیاں زور دیتی ہیں کہ نئے طیارے کہیں زیادہ ایندھن بچاتے ہیں اور بغیر رُکے طویل فاصلے طے کر سکتے ہیں، جس سے مجموعی کاربن کے اخراج میں کمی آتی ہے۔ گلف سٹریم کے نیل کے مطابق ’صرف ون جنریشن طیاروں کے ذریعے ہم نے ایندھن کی کھپت میں 35 فیصد کمی کی ہے۔ ہم پائیدار ایوی ایشن فیول کے اولین علمبرداروں میں سے ہیں اور کارکردگی و ماحولیاتی بہتری میں سرمایہ کاری جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘ اور یہ معاملہ نجی جیٹس تک محدود نہیں بلکہ کمرشل ایئر لائنز بھی اب زیادہ مالدار مسافروں کو اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔ تائیوان کی ’سٹارلکس‘، جو خود کو لگژری کیریئر قرار دیتی ہے، سستی ٹکٹوں اور مسافروں سے کھچا کھچ بھری کیبنز سے ہٹ کر ایک نئے ماڈل کی طرف بڑھ رہی ہے۔ سٹارلکس نے اپنی فرسٹ کلاس، بزنس کلاس اور پریمیم اکانومی کیبنز کو وسعت دی ہے اور سنگاپور ایئر شو میں اپنی فلیگ شپ ایئربسA350 1000  پر یہ اپ گریڈز پیش کیے ہیں۔ اب مسافروں کو بڑی ٹی وی سکرینز تک رسائی دی ہے جبکہ نشستیں عام طیاروں کے مقابلے میں زیادہ کشادہ اور آرام دہ ڈیزائن کی گئی ہیں۔ واضح ہے کہ نجی طیارہ ساز کمپنیاں اور کمرشل ایئر لائنز دونوں ہی سہولت، آرام اور مکمل طور پر لگژری سفر کے تجربے پر توجہ مرکوز کر رہے ہیں۔ دنیا میں جیسے جیسے انتہائی مالدار افراد کی تعداد بڑھ رہی ہے، اعلیٰ درجے کے فضائی سفر کی اس مانگ میں فی الحال کسی کمی کے آثار دکھائی نہیں دے رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
سابق آسٹریلوی کرکٹر اور کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر کو نشے کی حالت میں گاڑی چلانے ہوئے سڈنی میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔ آسرٹیلین خبر رساں ادارے اے بی سی کے مطابق ہفتے کے اختتام پر ڈیوڈ پر سڈنی کے مشرقی علاقے میں شراب پی کر گاڑی چلانے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔ پولیس اتوار کو شام تقریباً ساڑھے پانچ بجے ماروبرا کے علاقے میں مالابار روڈ پر معمول کے مطابق سانس کے ٹیسٹ کر رہی تھی کہ ایک وین مبینہ طور پر چیک پوائنٹ سے کچھ پہلے رک گئی اور پارک کر دی گئی۔ اہلکاروں نے گاڑی کے قریب جا کر 39 سالہ ڈرائیور، جس کی شناخت بعد میں وارنر کے طور پر ہوئی، کا موقع پر ٹیسٹ لیا۔ ٹیسٹ کا نتیجہ مثبت آیا، جس کے بعد وارنر کو گرفتار کر کے ماروبرا پولیس سٹیشن منتقل کر دیا گیا۔ دوسرے ٹیسٹ میں مبینہ طور پر 0.104 کی ریڈنگ سامنے آئی۔ وارنر پر درمیانے درجے کی شراب پی کر ڈرائیونگ کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اور انھیں مئی میں عدالت میں پیش ہونا ہے۔ خیال رہے کہ کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر 2 اپریل کو کراچی کے میچ کے بعد چند روز کی چھٹی پر آسٹریلیا گئے تھے۔ کراچی کنگز کا اگلا میچ 9 اپریل کو ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وارنر نے 2024 میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی اور اس کے بعد بھی وہ بگ بیش لیگ میں کھیلتے رہے ہیں۔ خیال رہے کراچی کنگز نے ڈیوڈ وارنر کو رواں برس اپنی ٹیم میں شامل کرتے ہوئے کپتانی کی ذمہ داری سونپی ہے۔ جنوری میں ڈیوڈ وارنر کو کراچی کنگز نے کم از کم تین لاکھ ڈالر کی تنخواہ پر پِک کیا تھا۔ ڈیوڈ وارنر نے ٹیسٹ کرکٹ کے بعد جنوری 2024 میں ون ڈے کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا۔ یہ وارنر ہی تھے جنھوں نے 2023 میں کرکٹ کی دُنیا کے ایک بڑے اور اہم ایونٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کو انڈیا کے خلاف عالمی چیمپئین بنانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
شمال مغربی ایران کے میدانی علاقوں سے لے کر برف پوش پہاڑی علاقوں تک پھیلے بادام کے درختوں پر جیسے بہار آ گئی ہے۔ ایک نازک جنگ بندی کے نے نافذ العمل ہونے کی وجہ سے ایران کی سڑکوں پر ٹریفک کچھ زیادہ ہے اور جنگ کی ابتدا میں نقل مکانی کرنے والے بہت سے ایرانی اب واپس اپنے گھروں کو لوٹ رہے ہیں۔ ’میں گذشتہ ایک ماہ کے دوران اپنے بیٹے کے ساتھ ترکی میں رہا ہوں۔‘ ترکی کی سرحد پر موجود ایک ایرانی شہری نے مجھے یہ بتایا۔ وہ ترکی کی سرحد سے ایران میں داخل ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔ ترکی، ایران سرحد پر حال ہی میں ہونے والی برفباری کے باعث اس جگہ کافی سردی تھی۔ پانچ ہفتوں تک جاری رہنے والی جنگ کے حوالے سے اس ایرانی شہری کا کہنا تھا کہ ’میرے شہر میں ہونے والے اسرائیلی اور امریکی فضائی حملوں کا بنیادی ہدف فوجی تنصیبات تھیں، اس دوران گھروں اور شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ نہیں بنایا گیا۔‘ امریکہ اور ایران کے درمیان طے پانے والی دو ہفتے کی جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں اب محض چند روز ہی باقی رہ گئے ہیں۔ سر پر سکارف پہنے ایک بزرگ خاتون، جن کے چہرے پر پریشانی عیاں تھی، نے مجھے بتایا کہ ’میں قدرے خوفزدہ ہوں۔‘ یہ بزرگ خاتون اُن ایرانی نوجوان کے لیے بھی پریشان تھیں، جنھیں جنگ کے دوران ایران کی نیم فوجی ادارے ’بسیج‘ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑا جبکہ شہر کے گلی محلوں میں گرنے والے شیل بھی اُنھیں خوفزدہ کرتے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اپنے ہاتھ بلند کر کے آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے اُنھوں نے کہا کہ ’یہ سب خدا کے ہاتھ میں ہے۔‘ ترکی، ایران کی اس کراسنگ کے ویٹنگ ایریا میں موجود بہت سے دیگر افراد نے اپنی اپنی پریشانیوں کا تذکرہ کیا۔ سُرخ جیکٹ پہنے ایک خاتون نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’یقیناً جنگ بندی برقرار نہیں رہے گی، کیونکہ ایران آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول کبھی نہیں چھوڑے گا۔‘ اسی نوعیت کے گفتگو کے دوران ہم ترکی کے محکمہ کسٹمز کی جانب سے اجازت ملنے کے بعد ایران میں داخل ہو گئے۔ میں نے اپنے سے آگے ایک شخص سے موجودہ صورتحال کے بارے میں پوچھا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ ایران کو کبھی نہیں چھوڑیں گے، وہ ہمیں نِگلنا چاہتے ہیں۔‘ ترکی کی سرحد سے تہران کی جانب طویل زمینی سفر کے دوران یہ ممکن نہیں تھا کہ ہم صدر ٹرمپ اور امریکی فوج کے سربراہ کے بارے میں نہ سوچتے۔ دارالحکومت تک پہنچنے کا واحد راستہ اب گاڑی کے ذریعے ہی ہے، کیونکہ ہوائی اڈے ابھی تک بند ہیں۔ راستے میں جابجا سڑکوں پر بنے پلوں سے گزرنا پڑا جو بہار کی دھوپ میں چمک رہے تھے۔ صدر ٹرمپ نے بدھ کو ایک بار پھر دھمکی دی تھی کہ وہ ایران میں ہر پُل کو تباہ کر سکتے ہیں۔ صدر نے فاکس نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم (ایران) ان کے ہر پُل اور بجلی گھر کو ایک گھنٹے میں تباہ کر سکتے ہیں۔ لیکن ہم ایسا نہیں کرنا چاہتے۔‘ دارالحکومت تہران کے اس 12 گھنٹے کے سفر کے دوران گاڑیاں اب ایک دیہی راستے سے گزرنے پر مجبور ہیں، کیونکہ زنجان کے راستے شمالی شہر تبریز کو تہران سے ملانے والا مرکزی پل گذشتہ ہفتے میزائل کی زد میں آ کر گر گیا تھا۔ بین الاقوامی ماہرین نے امریکہ کی جانب سے شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ بنانے کی دھمکی پر تنقید کی ہے اور وہ اسے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور ایک طرح سے جنگی جرم قرار دیتے ہیں۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل کا دعویٰ ہے کہ وہ صرف فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہے ہیں۔ سفر کے دوران ہم نے اُن مقامات کو بھی دیکھا، جن میں تبریز کے نواح میں ایرانی پاسدارانِ انقلاب کور کی تباہ حال بیرکس بھی شامل تھیں۔ یہاں بوسیدہ ستونوں پر ایک بہت بڑا ایرانی جھنڈا لپیٹا ہوا تھا۔ اس علاقے میں فوجی اور پولیس تنصیبات اور کچھ کارخانوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔ سفر کے دوران جب ہم ایک ریستوران میں رُکے تو اُس دوران مجھے صدر ٹرمپ کی دھمکی یاد آئی۔ سات اپریل کو اُنھوں نے کہا تھا کہ ’آج رات ایک پوری تہذیب ختم ہو جائے گی۔‘ یہاں سینکڑوں سال پرانے کاروان سرائے اور مسافروں کے سرائے ہیں جہاں پتھر کی چھتیں اور شیشے کی کھڑکیاں ہیں، جو ایران کی ہزاروں سال پرانی تہذیب کی علامت ہیں۔ آج کے دور کے ایران کا رہن سہن بھی ہمارے سامنے ہے، جہاں کچھ خواتین نے برقعے پہن رکھے ہیں جبکہ بعض نے سکارف لے رکھے ہیں جبکہ کچھ سر ڈھانپے بغیر گھوم رہی ہیں۔ یہ سنہ 2023-2022 میں ایران میں خواتین کی آزادی کے سلسلے میں ہونے والے مظاہروں کی میراث ہے۔ خواتین اب ماضی کے ایران میں جانے سے انکاری ہیں، حالانکہ اب بھی ملک میں خواتین سے متعلق سخت قوانین ہیں اور خلاف ورزی پر سزائیں بھی دی جاتی ہیں۔ ایران میں شاہراہوں پر سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بینرز آویزاں ہیں، جن پر آیت اللہ روح اللہ خمینی، آیت اللہ علی خامنہ ای اور مجتبی خامنہ ای کی تصاویر ہیں۔ اطلاعات ہیں کہ مجتبی خامنہ ای بھی ایک حملے میں شدید زخمی ہوئے ہیں اور اس کے بعد سے انھیں عوامی سطح پر نہیں دیکھا گیا۔ تاہم کہا جاتا ہے کہ وہ اس تباہ کن جنگ اور ایران کے جوہری پروگرام پر اپنے قدیم دُشمن (امریکہ) کے ساتھ صدیوں پرانے تنازعات کو حل کرنے کے لیے ایک نیا سیاسی اور سیکیورٹی نظریہ تیار کر رہے ہیں۔ ان تنازعات میں جوہری معاملات اور آبنائے ہرمز کے کنٹرول کا معاملہ بھی شامل ہے۔ اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان 21 گھنٹوں تک ہونے والے مذاکرات کے حوالے سے بدھ کو مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔ جب امریکی نائب صدر اتوار کی صبح اسلام آباد سے روانہ ہوئے تو اُنھوں نے کہا تھا کہ امریکہ نے ’آخری اور بہترین پیشکش‘ میز پر رکھ دی ہے۔ اس دوران صدر ٹرمپ کے بیانات بھی تواتر سے آ رہے ہیں جس میں وہ عندیہ دے رہے ہیں کہ سفارتکاری کا عمل جاری ہے۔ بدھ کو ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے واضح کیا کہ ایران جنگ کا مکمل خاتمہ، پابندیاں ہٹانا اور ایران امریکہ، اسرائیل حملے سے ہونے والے نقصانات کا ازالہ چاہتا ہے۔ دوسری جانب امریکہ یہ چاہتا ہے کہ ایران آئندہ کبھی یورینیم کو افزودہ نہ کرے اور اس سلسلے میں اپنی تمام سہولیات کو بھی ختم کرے۔ امریکہ کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ ایران آبنائے ہرمز کو کھولے جبکہ خطے میں اپنے شراکت داروں اور پراکسیوں بشمول حماس اور حزب اللہ کے لیے فنڈنگ ختم کرے۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ تہران نے جوہری افزودگی پر 20 سال کی پابندی کے مطالبے کو مسترد کر دیا ہے اور پانچ سال کے وقفے کی تجویز پیش کی ہے جو اس نے لڑائی شروع ہونے سے پہلے بھی پیش کی تھی۔ ایران افزودہ کی گئی 440 کلوگرام یورینیم بھی حوالے کرنے سے انکار کر رہا ہے۔ بدھ کے روز ایران کی اعلیٰ ترین آپریشنل کمانڈ کے طاقتور کمانڈر علی عبداللہی نے دھمکی دی کہ ایران خلیج فارس، بحیرہ عمان اور بحیرہ احمر میں بھی سمندری ٹریفک کی روانی میں خلل ڈال سکتا ہے۔ جیسے ہی ہم جلدی جلدی میں تہران پہنچے تو معلوم ہوا کہ پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر ثالثی کی کوششوں کو تیز کرنے اور اختلافات کم کرنے کے لیے دارالحکومت تہران پہنچے ہیں۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے تصدیق کی کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے بارے میں بات چیت جاری ہے، جس کے دوبارہ اسلام آباد میں ہونے کی توقع ہے اور پاکستان ہی ثالثی کرے گا۔ واشنگٹن سے اب یہ تاثر مل رہا ہے کہ امریکہ دوبارہ کسی بڑے حملے کے بارے میں نہیں سوچ رہا۔ ایران میں بھی شہریوں نے اب چیزوں کی ذخیرہ اندوزی ختم کر دی ہے۔ لیکن اب بھی لوگ ملک کے مستقبل کے حوالے سے مختلف آرا رکھتے ہیں۔ ابھی اپریل کا وسط ہے، ایرانی عوام پہلے ہی غیر معمولی ملک گِیر مظاہرے دیکھ چکے ہیں جنھیں طاقت کے ذریعے کچل دیا گیا تھا اور ہزاروں افراد ہلاک ہوئے تھے۔ اس دوران انٹرنیٹ کی بندش اور دیگر پابندیوں نے شہریوں کی مشکلات میں مزید اضافہ کیا تھا۔ بہت سے لوگ اب کسی معاہدے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جس سے ایران پر سے پابندیاں ہٹ جائے اور اس کے ذریعے ایسی تبدیلی آئے جو عوام دیکھنا چاہتے ہیں۔ بی بی سی کی چیف بین الاقوامی نامہ نگار لایز ڈوسیٹ تہران سے اس شرط پر رپورٹ کر رہی ہیں کہ ان کا کوئی بھی مواد بی بی سی کی فارسی سروس پر استعمال نہیں کیا گیا ہے۔ یہ پابندیاں ایران میں کام کرنے والی تمام بین الاقوامی میڈیا تنظیموں پر لاگو ہوتی ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
’مجھے پورا یقین ہے کہ شیعہ مسلم کمیونٹی کے بہترین مفاد میں یہ ہو گا کہ میرا جانشین کوئی ایسا نوجوان ہو جس کی پرورش اور تربیت حالیہ برسوں میں نئے دور کے تقاضوں کے مطابق ہوئی ہو اور جو امام کے منصب کو ایک نیا رُخ دینے کا اہل ہو۔ اس وجہ سے اگرچہ وہ میرا براہ راست وارث نہیں ہے، میں اپنے پوتے کریم کو، جو میرے بیٹے علی کا بیٹا ہے، آغا خان کا خطاب استعمال کرنے کا حق دیتا ہوں اور اپنے تمام پیروکاروں کا امام اور پیر مقرر کرتا ہوں۔‘ سر سلطان محمد آغا خان سوم کی آخری وصیت میں موجود یہ الفاظ تھے جن کی بدولت سنہ 1958 میں ان کے پوتے کریم کو اپنے والد شہزادہ علی خان کے بجائے موروثی پیشوا اور اسماعیلی برادری کا روحانی سربراہ مقرر کیا گیا۔ شہزادہ کریم آغا خان کو نہ صرف اسماعیلی برادری بلکہ پوری دنیا بہت عقیدت اور عزت کی نگاہ سے دیکھتی ہے۔ وہ خاص طور پر اپنے فلاحی کاموں اور مفادِ عامہ کے لیے قائم کیے گئے اداروں کی وجہ سے دنیا بھر میں جانے جاتے ہیں۔ لیکن 1950 کی دہائی میں یہ پوری دنیا کے لیے ایک حیرانی کی بات تھی کہ آغا خان سوم نے اپنے بیٹے کے بجائے پوتے کو جانشین مقرر کر دیا۔ عام تصور یہ تھا کہ اگر علی خان نہیں تو پھر ان کے بھائی صدرالدین کو اگلا آغا خان مقرر کیا جائے گا۔ اسماعیلی برادری کا ماننا ہے کہ ان کے امام کا شجرۂ نسب براہ راست پیغمبرِ اسلام سے ملتا ہے تاہم اسماعیلی مسلمانوں کی امامت کا سلسلہ امام جعفر صادق کے بعد شیعہ اثنا عشری مسلمانوں سے مختلف ہو جاتا ہے۔ شیعہ اثنا عشری جعفر صادق کے بعد ان کے فرزند موسیٰ کاظم اور ان کی اولاد کی امامت کے قائل ہیں جبکہ اسماعیلی مسلمان جعفر صادق کے بڑے فرزند اسماعیل بن جعفر (جن کی وفات امام جعفر صادق  ؑکی زندگی میں ہو گئی تھی) کو اپنے آٹھویں امام کا درجہ دیتے ہیں اور ان کی اولاد کو سلسلہ وار اپنا امام مانتے ہیں۔ تو کیا وجہ بنی کہ سر سلطان محمد نے اپنے پوتے کو اپنے دونوں بیٹوں پر فوقیت دی؟ یہ جاننے کے لیے ضروری ہے کہ پہلے ہم آغا خان خاندان کی تاریخ سے واقف ہو جائیں۔ اس مضمون کو مرتب کرنے کے لیے ہم نے دیگر تاریخی ذریعوں کے علاوہ دو اہم کتابوں سے رہنمائی حاصل کی ہے: آغا خان سوم کی اپنی یادداشتوں پر مبنی کتاب ’دی میموائرز آف آغا خان: ورلڈ اِنف اینڈ ٹائم‘ اور مہِر بوس کی ’دی آغا خانز‘، جس کا حمید اختر نے اُردو میں ترجمہ کیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سر سلطان محمد اسماعیلی مسلمانوں کے 48 ویں امام ہی نہیں بلکہ تحریک پاکستان کے ایک فعال رہنما بھی تھے۔ وہ دو نومبر 1877 کو کراچی میں پیدا ہوئے تھے۔ وہ اپنے والد آغا خان دوم علی شاہ کی وفات کے بعد سنہ 1885 میں منصب امامت پر فائز ہوئے اور سنہ 1957 میں جب ان کی وفات ہوئی تو ان کا دور امامت تمام اسماعیلی اماموں سے زیادہ تھا۔ وہ سابق فاطمی سلطنت مصر میں اسوان کے مقام پر دریائے نیل کے کنارے مدفون ہیں۔ بین الاقوامی سیاست میں بھی ان کا اہم کردار تھا۔ وہ آل انڈیا مسلم لیگ کے بانیوں میں سے ایک تھے اور سنہ1907 سے سنہ 1913 تک اس کی صدارت پر فائز رہے تھے۔ ان ہی کی کوششوں سے ایم اے او کالج علی گڑھ کو یونیورسٹی کا درجہ ملا اور وہ اس یونیورسٹی کے پرو وائس چانسلر بھی رہے۔ سنہ 1930 میں جب لندن میں گول میز کانفرنسوں کا آغاز ہوا تو سر آغا خان نے وہاں بھی برصغیر کے مسلمانوں کی نمائندگی کی اور سنہ 1937 میں انھیں اقوامِ متحدہ کی پیشرو تنظیم لیگ آف نیشنز کی جنرل اسمبلی کا صدر بھی منتخب کیا گیا۔ سر آغا خان سوم نے چار شادیاں کی تھیں۔ ان کے سب سے بڑے فرزند کا نام مہدی تھا جو اگر زندہ رہتے تو ان کے جانشین ہوتے۔ ان کے دوسرے فرزند شہزادہ علی خان تھے جو 13 جون 1911 کو پیدا ہوئے۔ پرنس علی خان یورپ میں اپنی کاک ٹیل پارٹیوں اور معاشقوں کی وجہ سے شہرت پاتے جا رہے تھے۔ انھیں الکوحل سے رغبت نہیں تھی نہ ہی وہ اپنے والد کی طرح کھانے کے شوقین تھے، مگر وہ اپنے مہمانوں کو ہر طرح مطمئن اور مسرور رکھنے کے فن سے آگاہ تھے۔ انھیں اپنے معاشقوں کے کھلے بندوں ہونے والے تذکروں کی پروا بھی نہیں تھی۔ وہ عیش و عشرت اور ہنگامے برپا کرنے میں مصروف اور خوش رہتے تھے اسی سبب سے ان پر پلے بوائے کا لیبل چسپاں ہو گیا تھا۔ شادی کے معاملات میں سر آغا خان سوم بھی خاصے معروف تھے مگر علی خان ان سے بھی بازی لے گئے تھے۔ اگرچہ آغا خان سوم کی زندگی میں آنے والی خواتین کا خاندانی لحاظ سے برتر ہونا ضروری نہیں تھا مگر علی خان سے تعلق رکھنے والی بیشتر عورتیں مغربی دنیا کی منتخب حسینائیں تھیں اور اپنے اپنے شعبوں میں شہرت رکھتی تھیں۔ سنہ 1936 میں 21 سال کی عمر میں شہزادہ علی خان کی شادی جون باربرا یاردے بلر نامی ایک انگریز خاتون سے ہوئی جو عمر میں ان سے تین سال بڑی تھیں۔ اس سے قبل جون کی تھامس لوئل گِنس نامی شخص سے شادی ہوئی تھی جن کا خاندان گِنس کے نام سے شراب بنانی والی ایک بہت بڑی کمپنی کا مالک تھا۔ اس شادی کے نتیجے میں ان کے دو بیٹے کریم اور امین پیدا ہوئے مگر پرنس علی خان ایک ڈال پر ٹھکانہ بنانے والے کہاں تھے۔ جلد ہی ان کے اور جون باربرا یاردے کے درمیان اختلافات رونما ہونے لگے۔ پہلا اختلاف تو یہی ہوا کہ جون نے کریم اور امین کو سوئٹزر لینڈ میں اعلیٰ تعلیم دلانا چاہی اور اس مقصد کے لیے جس سکول میں دونوں بیٹوں کو داخل کروایا گیا وہاں تکبر، روپے پیسے کی برتری اور اعلیٰ سماجی حیثیت کو بنیادی مقام حاصل تھا۔ اس سکول کے طالب علموں میں شاہ ایران، اٹلی کے معزول بادشاہ کے صاحبزادے اور متنازع خطاب رکھنے والے بہت سے دوسرے لوگوں کے بچے شامل تھے۔ علی خان اور جون یاردے کی شادی سنہ 1949 تک جاری رہی اور طلاق کے وقت شہزادہ علی نے جون کو 15 لاکھ پاؤنڈ کی رقم ادا کی۔ جون نے بھی ایک اچھی بیوی کا کردار نبھایا اور طلاق کے معاملے میں آخر تک تعاون پر آمادہ رہیں۔ انھوں نے خود اس طلاق کی بڑی وجہ علی کی عدم توجہی کو قرار دیا۔ حقیقی زندگی میں شہزادی بننے والی پہلی ہالی وڈ اداکارہ علی خان کی زندگی میں آنے والی جس حسینہ کو سب سے زیادہ شہرت حاصل ہوئی وہ ہالی وڈ کی اداکارہ اور 1940 کی دہائی میں بڑی سکرین پر راج کرنے والی ریٹا ہیورتھ تھیں، جو کسی تعارف کی محتاج نہیں۔ شہزادہ علی نے ریٹا ہیورتھ کو پہلی مرتبہ فلم ’بلڈ اینڈ سینڈ‘ میں دیکھا تھا اور وہیں سے وہ ریٹا کے عشق میں گرفتار ہوئے۔ ان دنوں ریٹا مشہور ہالی وڈ اداکار اور ہدایتکار اورسن ویلیز کی بیوی تھیں اور اس شادی سے ان کی ایک بیٹی بھی تھی۔ چند ماہ بعد جب کان فلم فیسٹیول میں علی خان اور ریٹا کی پہلی ملاقات ہوئی تو ریٹا بھی ان کے عشق میں گرفتار ہوئے بغیر نہ رہ سکیں اور بہت جلد اپنے شوہر سے طلاق حاصل کر لی۔ علی خان اور ریٹا ہیورتھ کو دنیا بھر میں اخبارات کی توجہ کا مرکز بن گئے اور وہ جہاں جاتے، پاپا رازی فوٹو گرافر ان کا پیچھا کرتے اور پریس رپورٹرز ایسی خبریں تلاش کرتے جسے مصالحہ لگا کر وہ اپنے قارئین کے سامنے پیش کر سکیں۔ اخبارات نے شہزادہ علی کو ’پرنس چارمنگ‘ اور ریٹا ہیورتھ کو ’سنڈریلا‘ کا خطاب دے رکھا تھا۔ اس صورتحال میں آغا خان سوم نے اپنے بیٹے کو مشورہ دیا کہ وہ جس قدر جلد ممکن ہو ریٹا سے شادی کر لیں تاکہ ان کی نجی زندگی، جو مسلسل سکینڈلز کا شکار تھی، پرسکون ہو سکے۔ آغا خان نے یہ بات اخباری نمائندوں کے سامنے بھی کی، انھوں نے ریٹا کی بہت تعریف کی اور ان کو ایک انتہائی دلکش خاتون قرار دیتے ہوئے اخبارات سے اپیل کی کہ وہ اس معاملے کو غیر ضروری طور پر اچھالنے سے گریز کریں۔ آغا خان سوم نے اخبار نویسوں سے یہاں تک کہا کہ برطانیہ میں ہر سال ڈیڑھ لاکھ طلاقیں ہوتی ہیں مگر ہر شخص میرے ہی بیٹے کے پیچھے پڑا ہوا ہے۔ علی خان نے والد کے مشورے پر عمل کیا اور 27 مئی 1949 کو ریٹا ہیورتھ سے بہت دھوم دھام سے شادی کی۔ اس تقریب کو پیرس کی مسجد کے امام نے بیسویں صدی کی اہم ترین اسلامی شادی قرار دیا۔ شادی کے وقت ریٹا نے ہیرے کی 32 قیراط وزنی انگوٹھی پہنی ہوئی تھی اور ان ہاتھ کے کنگن اور بالیاں بھی ہیروں کی تھیں۔ ان کے بالوں میں بھی ہیرے کا جڑائو کنگھا آویزاں تھا۔ علی خان بھی زرد رنگ کا ڈبل بریسٹ سوٹ پہنے بہت حسین لگ رہے تھے۔ اس شادی میں مہمانوں کو شیمپین کی چھ سو بوتلیں اور ایک سو بیس پاؤنڈ وزنی کیک پیش کیا گیا۔ اس شادی کے نتیجے میں شہزادے کے ہاں ایک بیٹی یاسمین پیدا ہوئی۔ ریٹا اس وقت بڑی سکرین کی دیوی تصور کی جاتی تھیں لیکن انھیں یہ جان کر بہت حیرانی ہوئی کہ علی خان کے پیروکار انھیں بھی ایک دیوتا کا درجہ دیتے تھے۔ اگرچہ ریٹا اداکاری کا سلسلہ بھی جاری رکھنا چاہتی تھیں مگر علی خان اور ان کے لاکھوں پیروکار ذہنی طور پر اس بات کے لیے آمادہ نہ تھے۔ ریٹا کو جلد ہی اندازہ ہو گیا کہ وہ ایک ایسی دنیا کا حصہ بن چکی ہے جہاں انھیں دیوی کا درجہ تو دیا جا سکتا ہے مگر ایک عام عورت کا نہیں۔ یہ بات بھی ان سے چھپی نہ رہی کہ علی خان ابھی امام نہیں بنے اور ان کے بعد محض اتنی ہی دولت ہے جتنی انھیں اپنے والد کی طرف سے ملی ہوئی ہے۔ ریٹا نے پھر علی خان سے طلاق حاصل کرنے کی کوششیں شروع کیں اور ایک شب، جب علی خان مصر اور ان کے والد ہندوستان میں تھے، وہ اپنی بیٹیوں ریبیکا اور یاسمین کے ہمراہ پیرس سے نکل کر امریکہ پہنچ گئیں۔ علی خان ریٹا کو منانے امریکہ پہنچے اور ابتدا میں دنوں کے تعلقات بحال ہونے کے آثار نظر آنے لگے تاہم ریٹا اداکاری کو ترک کرنے پر آمادہ نہیں ہوئیں اور سنہ 1953 میں یہ شادی طلاق پر ختم ہوئی۔ شہزادے کا صدمہ اور پاکستان کے لیے خدمات علی خان اور ریٹا ہیورتھ کی طلاق کے بعد بھی شہزادے کے معاشقوں کی داستانیں منظر عام پر آتی رہیں۔ اسی زمانے میں خبر آئی کہ سر آغا خان علی کے بجائے اپنے چھوٹے بیٹے صدرالدین کو اپنا جانشین بنانا چاہتے ہیں، مگر صدرالدین کی شخصیت بھی علی خان سے کچھ زیادہ مختلف نہ تھی۔ 25 مئی 1955 کو سر آغا خان سوم نے اپنی وصیت تیار کی جس کی توثیق 18 جون 1957 کو کی گئی۔ یہ وصیت خفیہ رکھی گئی اور سر آغا خان کی وفات کے اگلے روز 12 جولائی 1957 کو کھولی گئی۔ وصیت میں لکھا تھا کہ جانشین کا انتخاب امام کا حق ہے اور وہ اپنے وارثوں میں سے کسی کو بھی چننے کا قطعی اور ناقابل چیلنج حق رکھتے ہیں۔ اسی وصیت میں آغا خان سوم نے اپنے پوتے کریم کو جانشین مقرر کیا اور ان کے تمام پیروکاروں نے ان کی خواہش کی پاسداری کی اور شہزادہ کریم کو اپنا امام تسلیم کر لیا۔ اُدھر علی خان کے لیے دنیا بدل چکی تھی۔ جانشینی سے محرومی ان کے لیے شدید صدمے کا باعث تھی اور انھیں کبھی یہ گمان بھی نہیں ہوا تھا کہ ان کے والد انھیں اپنا جانشین نامزد نہیں کریں گے۔ تاہم انھوں نے بہت جلد اپنے آپ کو سنبھالا اور نومبر 1957 میں انھوں نے پاکستان کے صدر اسکندر مرزا سے ملاقات کی، جنھوں نے علی خان کو اقوام متحدہ میں پاکستان کے نمائندے کے طور پر خدمات سر انجام دینے کی پیشکش کی۔ اس ذمہ داری کا رسمی اعلان چھ فروری 1958 کو کراچی میں شہزادہ کریم آغا خان کی رسم تاج پوشی کی تقریب کے دو ہفتے بعد ہوا۔ ابتدا میں پاکستانی اخبارات نے اس فیصلے پر کڑی نکتہ چینی کی، مگر حقیقت یہ ہے کہ علی خان کی اس منصب پر تقرری نے اقوام متحدہ جیسے ادارے میں پاکستان کے مفادات کو بےحد فائدہ پہنچایا۔ آخر شہزادہ علی ایک عالمی شہرت یافتہ شخصیت تھے اور دنیا بھر کے مدبرین ان کی بات توجہ سے سنتے تھے۔ ستمبر 1959 میں شہزادہ علی خان نے اقوام متحدہ میں پاکستان کی خارجہ پالیسی کے مطابق الجزائر کی جدوجہد آزادی کی حمایت کی۔ ان کے اس موقف سے فرانس، جہاں کے وہ عملاً شہری تھے، سخت ناراض ہوا۔ کچھ عرصہ بعد حکومت پاکستان نے پرنس علی خان کو ارجنٹینا میں پاکستان کا سفیر نامزد کیا مگر اس سے قبل کہ وہ اپنا یہ منصب سنبھالتے، وہ 12 مئی 1960 کو پیرس میں ایک ٹریفک حادثے کا شکار ہو کر اپنے خالق حقیقی سے جا ملے۔ آغا خان سوم کی وفات کے بعد دنیا بھر میں شہزادہ کریم کی تخت نشینی کی رسومات شروع ہوئیں اور 23 جنوری 1958 کو کراچی میں بھی پرنس کریم آغا خان کی رسم تخت نشینی ادا کی گئی۔ اس طرح شہزادہ کریم آغا خانی یا اسماعیلی مسلمانوں کے 49ویں امام بنے اور آغا خان چہارم کے لقب سے پہچانے جانے لگے۔ یہ تقریب نیشنل سٹیڈیم میں منعقد ہوئی جس میں صدر اسکندر مرزا اور وزیراعظم فیروز خان نون نے بھی شرکت کی۔ تقریب میں شہزادہ کریم آغا خان کے تقریباً ڈیڑھ لاکھ پیروکار بھی موجود تھے۔ کریم آغا خان 13 دسمبر1936 کو سوئٹزر لینڈ کے شہر جینوا میں پیدا ہوئے تھے۔ کسی مخصوص قطعہ زمین پر تسلط نہ رکھنے کے باوجود وہ ایک ایسے حکمران ثابت ہوئے جو اپنے پیروکاروں کے دلوں پر راج کرتے ہیں اور ان کی ہدایات حرف آخر سمجھی جاتی ہے۔ سنہ 1969 میں پرنس کریم آغا خان نے ایک انگریز خاتون سے شادی کر لی جن کا اسلامی نام سلیمہ رکھا گیا۔ اس شادی کے مہمانوں میں برطانیہ کی شہزادی مارگریٹ، ہالینڈ کی شہزادی برن ہارڈ اور ایران کے شہزادے اشرف پہلوی بھی شامل تھے۔ سلیمہ سے شہزادہ کریم آغا خان کے تین بچے ہوئے: زہرہ آغا خان، رحیم آغا خان اور حسین آغا خان۔ شادی کے 26 سال بعد سنہ 1995 میں دونوں کے درمیان طلاق ہو گئی۔ سنہ 1998 میں کریم آغا خان نے دوسری شادی انارا نامی خاتون سے کی جن سے ایک بیٹا علی محمد آغا خان پیدا ہوا، مگر چند سال بعد سنہ 2011 میں ان کی انارا سے بھی طلاق ہو گئی۔ پرنس کریم آغا خان دنیا بھر کے لوگوں کے مالی، علمی اور صحت کے امور میں مدد کرنے کے لیے ہر وقت کمربستہ رہتے۔ انھوں نے منصب امامت سنبھالنے کے بعد آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک کے نام سے ایک ادارہ قائم کیا اور رفاہی کاموں کے ایک طویل سلسلے کا آغاز کیا جو دنیا بھر میں پھیلے ہوئے ہیں۔ یہ ادارہ دنیا کے تقریباً 35 ممالک میں غربت اور انسانی زندگی کا معیار بہتر بنانے میں مصروف عمل ہے۔ آغا خان ڈیولیپمنٹ نیٹ ورک کے ذیلی اداروں میں آغا خان فاؤنڈیشن، آغا خان ہیلتھ سروسز، آغا خان پلاننگ اینڈ بلڈنگ سروسز، آغا خان اکنامک سروسز اور آغا خان ایجنسی فار مائیکرو فنانس شامل ہیں جن کی نگرانی شہزادہ کریم آغا خان خود کرتے ہیں۔ انھوں نے فن تعمیر کے فروغ کے لیے آغا خان آرکیٹیکچر ایوارڈ کا سلسلہ بھی شروع کیا جس سے دنیا بھر میں اسلامی فن تعمیر کو بڑا فروغ ملا۔ ان کے قائم کردہ ادارے آغا خان فاؤنڈیشن نے کراچی میں ایک بڑا ہسپتال اور میڈیکل یونیورسٹی قائم کی جو ملک میں اپنی طرز کی منفرد درسگاہ ہے۔ اس ہسپتال اور یونیورسٹی کا ڈیزائن امریکہ کی آرکیٹکچرل فرم پیٹی انٹرنیشنل نے تیار کیا تھا۔ آغا خان فاؤنڈیشن نے پاکستان کے شمالی علاقہ جات گلگت بلتستان کی ترقی میں بھی بڑا اہم کردار ادا کیا۔ سنہ 1980 میں آغا خان فاؤنڈیشن نے اس خطے میں آغا خان رورل سپورٹ پروگرام، آغا خان ہیلتھ سروسز اور دیگر فلاحی اداروں کی بنیاد رکھی جو آج بھی اس علاقے کی ترقی اور خوش حالی میں نمایاں کردار ادا کر رہے ہیں۔ آغا خان چہارم کو مختلف ممالک نے متعدد اعزازات اور خطابات سے بھی سرفراز کیا: انھیں 20 ممالک نے اپنے قومی اعزازات سے نوازا ہے اور دنیا کی 19 بہترین یونیورسٹیوں نے انھیں ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری عطا کی۔ انھیں جو اعزازات عطا ہوئے ان میں حکومت برطانیہ کی جانب سے ’ہز ہائی نس‘ کا خطاب اور ’نائٹ کمانڈر آف دی برٹش امپائر‘ کا اعزاز، کینیڈا کی اعزازی شہریت، امریکی اکیڈمی برائے آرٹ اینڈ سائنسز کی فیلو شپ اور حکومت پاکستان کی جانب سے نشان امتیاز کا اعزاز شامل ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
افریقی ملک سیرا لیون کے ایک گاؤں میں بے یقینی کی کیفیت ہے اور لوگ سفید کپڑے میں لپٹی دو لڑکوں کی لاشوں کے آگے بیٹھے رو رہے ہیں۔ ایک دن پہلے ہی 16 سالہ محمد بانگرو اور 17 سالہ یحییٰ جیناح ملک کے مشرقی صوبے میں اپنے گھروں سے نکلے تاکہ اپنے خاندان کے لیے کچھ پیسے کما سکیں۔ وہ سونے کی تلاش میں نکلے تھے لیکن کبھی واپس نہ آ سکے۔ وہ جس گڑھے میں کھدائی کر رہے تھے، وہ ان پر گر پڑا۔ اس علاقے میں گذشتہ چار سال کے دوران یہ تیسرا جان لیوا واقعہ ہے اور ان واقعات میں اب تک کم از کم پانچ بچے ہلاک ہو چکے ہیں۔ ٹیچرز اور سماجی کارکنوں کے مطابق محمد اور یحییٰ سکول سے غائب ہونے والے ان بچوں میں شامل ہیں جو سونے جیسی قیمتی دھات کی تلاش میں گھروں سے نکلتے ہیں۔ ملک کا مشرقی حصہ تاریخی طور پر ہیرے کی کان کنی کے لیے جانا جاتا ہے لیکن حالیہ برسوں میں سونے کی کان کنی میں اضافہ ہوا کیونکہ ہیروں کے ذخائر ختم ہو چکے ہیں۔ قدرتی وسائل کی دولت سے مالا مال اس زمین میں مقامی لوگوں کو کھیتوں، پرانے قبرستانوں اور دریا کے کنارے، جہاں بھی یہ ذخائر نظر آتے ہیں، وہاں کان کنی شروع ہو جاتی ہے۔ یہاں کان کنی کی چند باضابطہ کمپنیاں کام کر رہی ہیں لیکن ان علاقوں میں جو منافع بخش نہیں سمجھے جاتے ہیں، وہاں کی زمین غیر منظم گڑھوں سے بھری ہوئی ہے، جو چار میٹر یعنی 13 فٹ تک گہرے ہو سکتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح کی کانیں افریقہ کے کئی ممالک میں پائی جاتی ہیں اور اکثر وہاں سے بھی لوگوں کے مرنے کی اطلاعات ملتی رہتی ہیں۔ نیمبادو گاؤں میں زیادہ تر لوگ چھوٹے پیمانے پر کھیتی باڑی اور تجارت کرتے ہیں۔ متبادل روزگار بہت کم ہیں لہذا کچھ اضافی پیسے حاصل کرنے کا یہ موقع بہت پرکشش دکھائی دیتا ہے۔ لیکن گاؤں کی جنازہ گاہ میں موجود لوگ دو لڑکوں کی موت کے بعد یہ جانتے ہیں کہ اس کام کی بہت بڑی قیمت ہے۔ یحییٰ کی والدہ بیوہ ہیں اور اپنے پانچ بچوں کی کفالت کے لیے وہ اپنے نوجوان بیٹے پر انحصار کر رہی تھیں۔ وہ خود بھی ایسی جگہوں پر کام کر چکی ہیں اور مانتی ہیں کہ یحییٰ کو کان کنی سے انھوں نے خود متعارف کروایا تھا۔ ’مجھے اس نے نہیں بتایا تھا کہ وہ اس سائٹ پر جا رہا ہے اور اگر مجھے پتہ ہوتا تو میں اسے روک لیتی۔‘ جب انھیں حادثے کا پتہ چلا تو انھوں نے کسی سے التجا کی کہ کھدائی کرنے والے ڈرائیور کو کال کریں۔ ’جب وہ آیا تو اس نے ملبہ صاف کیا لیکن تب تک بہت دیر ہو چکی تھی۔‘ یحییٰ کی والدہ بہت دکھ سے بات کر رہی تھیں۔ ایک موبائل فون جس کی سکرین ٹوٹی ہوئی تھی، اس پر وہ اپنے بیٹے کی تصاویر دیکھ رہی تھیں، روشن آنکھوں والا لڑکا جس نے اپنی ماں کا ساتھ دیا۔ بچوں کے لیے کام کرنے والے سماجی کارکن ساحر انسومنا مجھے اس جگہ لے گئے جہاں یہ حادثہ ہوا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اگر آپ والدین سے پوچھیں تو وہ بتائیں گے کہ ان کے پاس کوئی متبادل نہیں۔ وہ غریب ہیں، وہ بیوہ ہیں، وہ سنگل پیرنٹ ہیں۔‘ ’انھیں اپنے سب بچوں کا خیال رکھنا ہے۔ وہ خود بچوں کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں کہ وہ کان کنی کے لیے جائیں۔ ہم جدوجہد کر رہے ہیں اور ہمیں مدد چاہیے۔ یہ معاملہ پریشان کن اور ہاتھوں سے نکل رہا ہے۔‘ لیکن محمد اور یحییٰ کی موت کے بعد بھی یہ گڑھے خالی نہیں ہوئے۔ ان دونوں کے جنازے کے اگلے روز بچے اور دیگر کان کن کام پر واپس چلے گئے۔ ایک سائٹ پر میری ملاقات 17 برس کے کومبا سے ہوئی، جو وکیل بننا چاہتے ہیں لیکن وہ اپنی والدہ کو سپورٹ کرنے کے لیے دن بھر یہاں کام کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’کوئی پیسے نہیں ہیں۔ میں کام کر رہا ہوں تاکہ ہائی سکول کے امتحان کے لیے خود کو رجسٹر کر سکوں۔ میں سکول واپس جانا چاہتا ہوں۔ میں یہاں خوش نہیں۔‘ کومبا کی آمدن بہت کم ہے۔ زیادہ تر ہفتوں میں وہ صرف 3.50 ڈالر ہی کما سکتے ہیں جو ملک کی کم از کم اجرت کے نصف سے بھی کم ہے۔ لیکن وہ امید کی وجہ سے ثابت قدم رہتے ہیں۔ بہت ہی کم دن ایسے بھی آئے جب انھیں 35 ڈالر کمانے کا موقع ملا۔ اور وہ جانتے ہیں کہ اس کام میں بہت سے خطرات ہیں۔ ان کے بہت سے دوست اس کام میں زخمی بھی ہو چکے ہیں لیکن وہ محسوس کرتے ہیں کہ صرف کان کنی ہی وہ واحد راستہ ہے جس کے ذریعے وہ پیسے کما سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اور ایسا نہیں کہ صرف بچے ہی سکول چھوڑ کر اس کام کے لیے جاتے ہیں۔ بوگبوآفہ الادورا جونیئر سکینڈری سکول کے ہیڈ ٹیچر روزویلٹ بندو کہتے ہیں کہ ’ٹیچر بھی کان کنی سائٹس پر جانے کے لیے اپنی کلاسز چھوڑتے ہیں اور بچوں کے ساتھ کام کرتے ہیں۔‘ حکومت کی جانب سے ملنے والی تنخواہ ان کے لیے کافی نہیں اور شاید سونے کی کان کنی سے وہ زیادہ کما سکیں۔ کان کنی کے مراکز تیزی سے تبدیل ہو رہے ہیں۔ دو سال قبل جہاں چھوٹے کیمپ تھے اب وہ قصبوں میں بدل رہے ہیں۔ حکومت کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کو دیکھ رہی ہے۔ وزیر اطلاعات چرنور باہ نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومت تعلیم کے معاملے میں سنجیدہ ہے تاہم ان کا کہنا ہے کہ حکومت کو اندازہ ہے کہ لوگوں کو بہت سے چیلنجز کا سامنا ہے۔ ’ہم اپنے جی ڈی پی کا 8.9 فیصد تعلیم پر خرچ کرتے ہیں، ٹیچرز، سکول میں کھانے کے پروگرامز اور بچوں کو کلاس رومز میں رکھنے کے لیے فنڈز دیے جاتے ہیں۔‘ تاہم زمینی حقائق بہت تلخ ہیں کیونکہ پالیسی کی بجائے بقا کی جنگ جیت جاتی ہے۔ مقامی سماجی کارکن اور تنظیمیں بچوں کو سکول واپس بھیجنے کی کوشش کرتی ہیں لیکن آمدن کے کوئی قابل اعتماد متبادل نہ ہونے کی وجہ سے یہ گڑھے بہت پرکشش بن جاتے ہیں۔ ادھر نیمبادو گاؤں میں مرنے والے دونوں لڑکوں کے خاندان تھکے اور ہارے ہوئے نظر آتے ہیں۔ سماجی کارکن ساحر انسومنا کہتی ہیں کہ ’ہمیں مدد کی ضرورت ہے۔ دعاؤں اور وعدوں کی نہیں۔ مدد۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی ڈیویلپمنٹ اتھارٹی سی ڈی اے اور ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی (ڈی ایچ اے) کے مشترکہ رہائشی منصوبے ’مارگلہ انکلیو‘ پر تعمیراتی کاموں کے دوران پہلی عالمی جنگ کے فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر کی گئی ایک یادگار کو مسمار کر دیا گیا ہے۔ پہلی عالمی جنگ کی اس یادگار کو مسمار کیے جانے کی تصدیق کرتے ہوئے محکمہ آثار قدیمہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس کی طرف سے سی ڈی اے سے کہا گیا تھا کہ اس کے تحفظ کے لیے کوئی منصوبہ بنایا جائے کیونکہ اسی کے قریب مغل دور کی ایک مسجد بھی واقع ہے۔ لیکن ان کے بقول سی ڈی اے کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ اب یادگار کو گرانے کے بعد ’پوچھا جا رہا ہے کہ اس کا کیسے تحفظ کیا جا سکتا ہے۔‘ اہلکار کے مطابق یہ ایسا ہی ہے جیسے ’آپ کسی کو قتل کر کے کہیں کہ اسے کیسے زندہ کیا جائے؟‘ جب بی بی سی نے سی ڈی اے کے ترجمان سے اس بارے میں پوچھا تو انھوں نے لاعلمی ظاہر کی ہے۔ سی ڈی اے اور ڈی ایچ اے کا یہ مشترکہ رہائشی منصوبہ اسلام آباد کے زون فور میں واقع ہے اور قیام پاکستان سے پہلے سنہ 1914 کے دوران جس جگہ پر یہ یادگار تعمیر کی گئی تھی وہ کری روڈ پر واقع رہارا گاؤں ہے۔ سی ڈی اے اور نجی ہاؤسنگ سکیم نے چھ ماہ قبل محکمہ آثار قدیمہ سے رابطہ کیا تھا اور اُن سے یادگار کو اس کی اصل جگہ سے تقریباً 100 میٹر دور تعمیر کیے جانے والے ایک چوک پر منتقل کرنے کے لیے این او سی کی درخواست کی تھی۔ تاہم محکمے نے تجویز مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ یادگار رہارا جیسے دیہات کے بہادر سپاہیوں کے اعزاز میں تعمیر کی گئی تھی اور اسے منتقل کرنا صدی قبل ان کی تعمیر کے اصل مقصد کی نفی ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محکمے کا کہنا تھا کہ اس یادگار کو اسلام آباد کی تاریخی یادگاروں کی فہرست میں شامل کیا جانا چاہیے اور اس کے لیے ضروری دستاویزات مانگی گئی تھیں۔ تاہم حکام کے مطابق سی ڈی اے نے اس ضمن میں مطلوبہ ریکارڈ فراہم نہیں کیا تھا۔ قومی ورثہ اور ثقافت کی وزارت کے حکام نے منگل کو اس یادگار اور اس کے قریب واقع مسجد کا دورہ بھی کیا تھا۔ اس مسجد کے بارے میں حکام کا کہنا ہے کہ یہ مغلیہ دور میں تعمیر ہوئی تھی۔ تاہم روزنامہ ڈان کے مطابق منگل کے روز جب اہلکار موقع پر گئے تو یادگار کو مسمار کر دیا گیا تھا۔ اس سے قبل مقامی افراد کا کہنا تھا کہ اس رہائشی منصوبے کے لیے گذشتہ دنوں ہیوی مشینری کی مدد سے ترقیاتی کام جاری رہا اور ابتدائی طور پر یادگار کے اردگرد کی زمین کو ہموار کر دیا گیا تھا۔ علاقہ مکینوں نے یہ خدشہ ظاہر کیا تھا کہ مٹی ہموار کرنے سے ’یادگار کا جھکاؤ ایک طرف ہو گیا ہے۔‘ فوجیوں کی خدمات کے اعتراف میں تعمیر ہونے والی یہ یادگار ایک 30 فٹ اونچے ٹیلے پر تعمیر کی گئی تھی اور علاقہ مکینوں کا کہنا ہے کہ یہ یادگار ان کے علاقے کے لیے فخر کا باعث تھی۔ اس سے قبل سی ڈی اے کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے اسے گرایا نہیں ہے اور ڈی ایچ اے سے کہا ہے کہ اسے محفوظ بنانے کے لیے ہمیں پلان دیں۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس یادگار کو محفوظ بنانے کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس یادگار کے ادرگرد ’چھوٹا پارک نما علاقہ بنایا جا رہا ہے تاکہ اس کو بہتر انداز میں محفوظ کیا جا سکے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس یادگار کو محفوظ بنانے اور اسے کسی دوسری جگہ منتقل نہ کرنے سے متعلق فوج کے ریٹائرڈ افسران بھی متحرک ہیں اور ان میں سے ایک ریٹائرڈ میجر جنرل علی حامد بھی شامل ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ان کی معلومات کے مطابق قیام پاکستان سے پہلے خطہ پوٹھوہار میں پچاس سے زیادہ ایسی یادگاریں تعمیر ہوئی تھیں جو ان علاقوں میں ان لوگوں کی خدمات کے اعتراف میں لگائی گئی تھیں جنھوں نے 1914 میں شروع ہونے والی پہلی عالمی جنگ میں حصہ لیا تھا۔‘ علی حامد نے کہا کہ ’جن علاقوں میں ان یادگاروں کو تعمیر کیا گیا، ان یادگاروں میں ان افراد کی تعداد لکھی ہوئی تھی جنھوں نے اس جنگ میں حصہ لیا۔ اس میں یہ بھی شامل تھا کہ کتنے لوگ جنگ سے واپس آئے اور کتنے لوگ اس جنگ میں مارے گئے۔‘ ریٹائرڈ میجر جنرل نے کہا کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے ان سمیت دیگر افراد نے متعلقہ اداروں کے علاوہ قومی ورثہ برائے ثقافت کی وزارت کو بھی اس ضمن میں اقدامات کرنے کے لیے خطوط لکھے تھے جنھوں نے یہ یقین دہانی کروائی تھی کہ ان یادگاروں کو محفوظ بنانے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کیے جائیں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
امریکی سینٹ کام کے کمانڈر ایڈمرل بریڈ کوپر کا کہنا ہے کہ ایرانی بندرگاہوں کی مکمل ناکہ بندی کر دی گئی ہے اور ’مشرق وسطیٰ میں امریکی فوج کی بحری برتری برقرار ہے۔‘ سینٹ کام کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا: ’ایران کی اندازاً 90 فیصد معیشت کا انحصار سمندر کے راستے بین الاقوامی تجارت پر ہے۔ ناکہ بندی کے نفاذ کے 36 گھنٹوں سے بھی کم وقت میں امریکی فوج نے سمندر کے ذریعے ایران میں آنے اور ایران سے جانے والی تمام معاشی تجارت مکمل روک دی ہے۔‘ سینٹ کام کے مطابق 10 ہزار سے زائد امریکی اہلکار درجنوں جنگی جہازوں اور طیاروں کی مدد سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی پر عمل کرا رہے ہیں۔ پہلے 24 گھنٹوں کے دوران کوئی بھی جہاز امریکی ناکہ بندی عبور نہ کر سکا، جبکہ چھ تجارتی جہاز امریکی افواج کی ہدایت پر عمل کرتے ہوئے خلیجِ عمان میں واقع کسی ایرانی بندرگاہ میں واپس چلے گئے۔ سینٹ کام کی جاری کردہ مزید تفصیلات کے مطابق امریکی بحریہ کے گائیڈڈ میزائل ڈیسٹرائرز اُن اثاثوں میں شامل ہیں جو ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی کرا رہے ہیں۔ ایک عام ڈیسٹرائر پر 300 سے زائد بحری اہلکار تعینات ہوتے ہیں، جو جارحانہ اور دفاعی سمندری کارروائیاں انجام دینے میں اعلیٰ درجے کی تربیت رکھتے ہیں۔ ایکس پر جاری سینٹ کام کے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایران کے ساحلی علاقوں یا بندرگاہوں میں داخل ہونے یا وہاں سے نکلنے والے ہر ملک کے جہاز پر ناکہ بندی کا نفاذ بلا امتیاز ہو گا۔ جبکہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے وہ جہاز جن کی منزل یا روانگی کا مقام ایران نہیں ہے، انھیں نہیں روکا جائے گا۔ ایران کا کہنا ہے کہ اسے اس تنگ گزرگاہ سے گزرنے والے جہازوں کو منظم کرنے اور حتیٰ کہ ٹول وصول کرنے کا حق حاصل ہے، جبکہ امریکہ نے اس کے جواب میں بحری ناکہ بندی نافذ کرنے کا اعلان کیا ہے۔ اس صورتحال کے عالمی اثرات مرتب ہو سکتے ہیں کیونکہ دنیا کے تقریباً پانچواں حصہ تیل اسی راستے سے گزرتا ہے۔ یہاں ہونے والی کسی بھی پیش رفت کا براہِ راست اثر ایندھن کی قیمتوں، مہنگائی اور عالمی توانائی کے تحفظ پر پڑتا ہے۔ اس تناظر میں سوال یہ ہے کہ آبنائے ہرمز پر اصل کنٹرول کس کا ہے اور بین الاقوامی قانون اس بارے میں کیا کہتا ہے؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں آبنائے ہرمز پر کنٹرول کس کا ہے؟ اپنے سب سے تنگ مقام پر آبنائے ہرمز تقریباً 33 کلومیٹر چوڑی ہے۔ ایک جانب ایران جبکہ دوسری جانب عمان واقع ہے۔ دونوں ممالک اپنی ساحلی حدود سے 12 بحری میل (تقریباً 22 کلومیٹر) تک علاقائی پانیوں پر اختیار رکھتے ہیں۔ اگرچہ ایران اور عمان کے علاقائی پانی آپس میں ملتے ہیں، تاہم آبنائے ہرمز کی شپنگ لینز کو ایک بین الاقوامی گزرگاہ (انٹرنیشنل سٹریٹ) قرار دیا گیا ہے۔ اس کا مطلب ہے کہ کوئی بھی ملک اپنی مرضی سے اسے بند نہیں کر سکتا۔ بین الاقوامی سمندری قانون کے تحت کسی بھی ملک کو صرف گزرنے کی بنیاد پر جہازوں سے فیس لینے کی اجازت نہیں ہوتی۔ دنیا کی دیگر اہم گزرگاہیں جیسے آبنائے ملاکا، باب المندب اور ڈینش سٹریٹ بھی بغیر کسی ٹول کے جہازوں کو گزرنے دیتی ہیں اور ایران تنازع سے پہلے آبنائے ہرمز میں بھی کوئی فیس لاگو نہیں تھی۔ تنازع کے دوران گزرگاہوں کا کیا ہوتا ہے؟ بین الاقوامی قانون واضح ہے کہ عالمی تجارتی راستوں کو حتیٰ کہ جنگ کے دوران بھی بند نہیں کیا جا سکتا۔ غیر فوجی جہاز علاقائی پانیوں سے محفوظ طریقے سے گزر سکتے ہیں، جبکہ تمام جہاز، بشمول فوجی، بین الاقوامی گزرگاہوں سے سفر کر سکتے ہیں۔ اقوام متحدہ کے سمندری قانون (UNCLOS) کے تحت کسی بھی ملک کو مکمل طور پر ایسی گزرگاہ بند کرنے کی اجازت نہیں ہے۔ اگرچہ ایران نے اس معاہدے پر دستخط نہیں کیے، لیکن اس سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ اس کی پاسداری کرے گا۔ ناکہ بندیاں سمندری قانون کے تحت انتہائی سنجیدہ اقدام سمجھی جاتی ہیں۔ یہ قانونی ہو سکتی ہیں، لیکن صرف سخت شرائط کے تحت۔ ناکہ بندی کا باضابطہ اعلان ہونا چاہیے، اسے منصفانہ اور مسلسل نافذ کیا جانا چاہیے، اور اس کا ہدف شہری جہاز نہیں ہونے چاہیں۔ انسانی امداد لے جانے والے جہازوں کو بھی نہیں روکا جا سکتا۔ اگر ناکہ بندی ان ممالک کی تجارت کو متاثر کرے جو تنازع کا حصہ نہیں ہیں، جیسے سری لنکا یا بنگلہ دیش، تو وہ ممالک سفارتی یا قانونی سطح پر اس کے خلاف آواز اٹھا سکتے ہیں۔ بین الاقوامی سمندری قانون پر عمل درآمد کون کرتا ہے؟ دنیا میں سمندروں کی نگرانی کے لیے کوئی عالمی پولیس موجود نہیں ہے۔ عملی طور پر اس قانون کا نفاذ بحری طاقت، سفارتی اتحاد، اور سیاسی و بین الاقوامی دباؤ پر منحصر ہوتا ہے۔ اسی لیے کہا جاتا ہے کہ سمندری قانون اسی وقت مؤثر ہوتا ہے جب بڑی طاقتیں اس کا احترام کریں اور یہی وجہ ہے کہ آبنائے ہرمز کا موجودہ بحران اس بات کا حقیقی امتحان ہے کہ عالمی نظام کس حد تک مؤثر ہے۔ امریکی فوج کے پاس یقیناً یہ صلاحیت موجود ہے کہ وہ خلیج میں آنے جانے والے بحری جہازوں کی ناکہ بندی کر سکے، مگر اصل سوال یہ ہے کہ اس اقدام کا مقصد کیا ہو گا؟ ریٹائرڈ امریکی ریئر ایڈمرل مارک مونٹگمری کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں یہ (ناکہ بندی) اُس متبادل کے مقابلے میں یقیناً کم خطرناک ہے جس میں ایرانیوں کو آبنائے ہرمز سے زبردستی پیچھے دھکیلنا تھا یا قافلوں کی صورت میں تجارتی جہازوں کو سکیورٹی میں یہاں سے گزارا جاتا۔‘ امریکہ، ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال، بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر آبنائے ہرمز کی بندش کے مسئلے سے نمٹنے کے لیے حالیہ ہفتوں میں صدر ٹرمپ کی جانب سے جن آپشنز پر غور کیا گیا وہ نہایت خطرناک اور ممکنہ طور پر مہنگے ثابت ہو سکتے تھے۔ صدر ٹرمپ کے زیر غور آنے والے آپشنز جیسا کہ ایرانی جزیرہ خارگ پر قبضہ کرنا یا آبنائے ہرمز کے ذریعے گزرنے والے تجارتی بحری قافلوں کو فوجی سکیورٹی میں وہاں سے بحفاظت گزروانا۔ ایسے کسی اقدام کا حصہ بننے والی امریکی افواج کو ایرانی میزائلوں، ڈرونز اور تیز رفتار کشتیوں کے حملوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا تھا۔ اس کے علاوہ آبنائے ہرمز میں بارودی سرنگوں کی ممکنہ موجودگی خطرے کی مزید سنگین کر دیتی۔ اس کے برعکس، ناکہ بندی کی صورت میں امریکی جنگی جہاز نسبتاً محفوظ رہتے ہوئے خلیجِ عمان کے پانیوں میں گشت کر سکتے ہیں، ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے جہازوں کی نگرانی کر سکتے ہیں اور جب چاہیں انھیں روک سکتے ہیں۔ ایڈمرل مونٹگمری نے کہا کہ ’یہ آپشن (ناکہ بندی) اختیار کرنے میں خطرہ آبنائے ہرمز جیسی انتہائی تنگ بحری گزرگاہ کے مقابلے میں کہیں کم ہے۔‘ خصوصی فوجی دستوں، نیوی کے ہیلی کاپٹروں اور تیز رفتار کشتیوں کی دستیابی کے ساتھ، امریکی بحریہ کے پاس اس نوعیت کی کارروائی کے لیے درکار تمام وسائل موجود ہیں۔ وینزویلا اور کیوبا کے خلاف حالیہ بحری ناکہ بندیوں میں امریکہ نے اپنی ناکہ بندی کی اس صلاحیت کا عملی مظاہرہ کیا ہے جبکہ رواں برس جنوری کے آغاز میں شمالی بحرِ اوقیانوس میں کھلے سمندر میں روسی تیل بردار جہاز ’مارینیرا‘ کی ضبطی نے بھی یہ ثابت کیا کہ اس طرح کی کارروائیاں تقریباً دنیا کے کسی بھی حصے میں انجام دی جا سکتی ہیں۔ امریکی سینٹرل کمان (سینٹکام) کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے کی جانے والی تازہ ترین بحری ناکہ بندی ’ایرانی بندرگاہوں اور ساحلی علاقوں میں داخل ہونے یا وہاں سے روانہ ہونے والے تمام ممالک کے جہازوں پر بلاامتیاز نافذ کی جائے گی‘ تاہم ایران کے علاوہ دیگر ممالک کی بندرگاہوں کا استعمال کرنے والے جہازوں کو نہیں روکا جائے گا۔ سینٹکام کے مطابق انسانی بنیادوں پر امدادی سامان لے جانے والے جہازوں کو بھی راستہ فراہم کیا جائے گا، مگر یہ اجازت ’تلاشی کے عمل سے مشروط‘ ہو گی۔ لیکن سوال یہ ہے کہ کیا امریکہ کی یہ حکمتِ عملی مؤثر ثابت ہو گی؟ منطق بظاہر واضح ہے۔ جنگ کے آغاز سے اب تک ایران خلیج کے راستے اپنی تیل و گیس کی مصنوعات کی برآمدات کامیابی سے جاری رکھے ہوئے ہے، جس سے اسے اربوں ڈالر کی آمدنی حاصل ہوئی جبکہ اسی دوران اس نے خلیج کے دیگر ممالک کو اُن کی تیل و گیس کی برآمدات سے روکنے میں کامیابی حاصل کی۔ ایک کامیاب امریکی بحری ناکہ بندی ایران کی برآمدات کو روک سکتی ہے،  جس سے ایرانی حکومت کو انتہائی ضروری آمدنی سے محروم کیا جا سکتا ہے اور پہلے سے کمزور ایرانی معیشت کو مزید دباؤ میں لایا جا سکتا ہے۔ تاہم ایران، جو پہلے ہی امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایک ماہ سے زائد عرصے تک جاری حملوں کے باوجود غیر معمولی استقامت کا مظاہرہ کر چکا ہے، ممکن ہے یہ سمجھے کہ وہ اس نئے بحران کا بھی مقابلہ کر سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ کسی نئی ناکہ بندی کے نتیجے میں تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہونے کا امکان ہو گا۔ امریکہ کے سابق خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ ڈیوڈ سیٹر فیلڈ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ایران کا خیال ہے کہ وہ (امریکی ناکہ بندی کے ردعمل میں پڑنے والے) دباؤ کو متوازن کر سکتے ہیں، ایرانی خیال کر سکتے ہیں کہ ناکہ بندی کی صورت میں تیل کی قیمتیں دوبارہ بڑھیں گی اور اس صورتحال سے مجبور بالآخر خلیجی ریاستیں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی ختم کروانے کے لیے امریکہ پر دباؤ ڈالیں گی۔‘ ان کے مطابق واشنگٹن ایران کے ’فولادی عزم اور مضبوط ارادے‘ کو پوری طرح مدنظر رکھنے میں ناکام رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اُن (ایران) کا خیال ہے کہ وہ جیت چکے ہیں۔ ایرانیوں کا ماننا ہے کہ وہ اپنے مخالفین کے مقابلے میں زیادہ عرصے تک اور زیادہ دباؤ برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔‘ ادھر بحری جہاز رانی کے ماہرین ایرانی بندرگاہوں سے نکلنے والے اور آبنائے ہرمز سے گزرنے والے جہازوں کی محدود آمدورفت پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ امریکی ناکہ بندی کے ابتدائی عملی اثرات کیا سامنے آتے ہیں۔ بحری انٹیلیجنس تجزیہ کار مشیل ویز بوک مین کہتی ہیں کہ ’میں اِس وقت اُن جہازوں کو دیکھ رہی ہوں جو ابھی (آبنائے ہرمز سے) گزر رہے ہیں۔ اگر میں ایک کسی جہاز پر تعینات عملے کا رُکن  ہوتی،  تو  موجودہ صورتحال پر شدید تشویش میں مبتلا ہوتی۔‘ ’لائیڈز لسٹ‘ کے مدیرِ اعلیٰ رچرڈ میڈے کے مطابق ’گذشتہ رات صدر ٹرمپ کے (ناکہ بندی سے متعلق) ابتدائی اعلان کے فوراً بعد ہم نے چند جہازوں کو یو ٹرن لیتے ہوئے دیکھا۔‘ رچرڈ میڈے کا کہنا ہے کہ اس سے قبل کے 48 گھنٹے، فروری کے اختتام پر جنگ شروع ہونے کے بعد آبنائے ہرمز سے گزرنے والی بحری آمدورفت کا مصروف ترین وقت تھے، جس دوران تقریباً 30 ایسے جہازروں کی نقل و حرکت ریکارڈ کی گئی جو اپنا خودکار شناختی نظام آن رکھ کر سفر کر رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’یوں لگ رہا تھا جیسے بہت سے جہاز جلد از جلد وہاں سے نکلنے کی کوشش کر رہے ہوں۔‘ مگر ٹرمپ کے اعلان کے بعد اِس وقت نقل و حرکت نہایت محدود ہو چکی ہے۔ جنگ بندی بدستور برقرار رہنے کے باعث ایران کی جنگ فی الوقت دو متحارب بحری ناکہ بندیوں کی کشمکش میں بدل چکی ہے، جس کے بیچ عالمی معیشت بُری طرح پھنسی ہوئی ہے۔ اطلاعات کے مطابق چین نے گذشتہ ہفتے کے آخر میں اسلام آباد میں ہونے والے طویل سفارتی مذاکرات میں ایران کو شریک ہونے پر آمادہ کرنے میں کردار ادا کیا، جس کے بعد واشنگٹن کو امید ہو سکتی ہے کہ اس کا تازہ اقدام بیجنگ کی جانب سے مزید دباؤ میں تبدیل ہو گا۔ چین ایران سے تیل درآمد کرنے والا دنیا کا سب سے بڑا ملک ہے۔ اگرچہ اس کے پاس وسیع سٹریٹجک ذخائر موجود ہیں، لیکن طویل مدت تک ترسیل میں رکاوٹ وہ کسی صورت برداشت نہیں کر سکتا۔ ڈونلڈ ٹرمپ کا تازہ ترین اقدام ایک بڑا جُوا ہے جس کے اثرات آنے والے دنوں میں واضح طور پر محسوس کیے جا سکیں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
بی بی سی نے برطانیہ میں ایک ایسی خفیہ انڈسٹری کا پتہ لگایا ہے جس میں قانونی کمپنیاں اور مشیر مختلف تارکین وطن سے ہزاروں پاؤنڈ فیس لے کر انھیں خود کو ہم جنس پرست ظاہر کر کے ملک میں رہنے میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔ ایک بڑے پیمانے پر کی جانے والی خفیہ تفتیش کے پہلے حصے میں ہم نے دکھایا ہے کہ تارکین وطن، جن کے ویزا کی میعاد ختم ہونے والی ہوتی ہے، کو جعلی کہانیاں فراہم کی جاتی ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ کیسے جعلی شواہد بشمول تصاویر، طبی رپورٹس اور دیگر درکار دستاویزات اکھٹے کیے جا سکتے ہیں۔ پھر یہ تارکین وطن ہم جنس پرست ہونے کا دعویٰ کرتے ہوئے برطانیہ میں پناہ کی اپیل اس بنیاد پر دائر کرتے ہیں کہ اگر وہ پاکستان یا بنگلہ دیش واپس لوٹے تو اُن کی زندگی کو خطرہ ہو گا۔ ہماری تحقیقات کے جواب میں برطانوی ہوم آفس (وزارت داخلہ) نے کہا ہے کہ ’نظام سے غلط طریقے سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کرنے والوں کو قانون کا سامنا کرنا ہو گا اور انھیں ملک بدر بھی کیا جا سکتا ہے۔‘ واضح رہے کہ برطانیہ میں پناہ کا نظام ایسے لوگوں کو تحفظ فراہم کرتا ہے جو زندگی کو لاحق خطرات کی وجہ سے اپنے آبائی ممالک واپس نہیں جا سکتے، مثال کے طور پر پاکستان اور بنگلہ دیش جہاں ہم جنس پرستی غیر قانونی ہے۔ تاہم بی بی سی نیوز کی تفتیش نے ثابت کیا ہے کہ اس نظام کو منظم انداز میں قانونی مشیر استعمال کرتے ہوئے برطانیہ میں رہائش اختیار کرنے کے خواہشمند تارکین وطن سے بھاری فیسیں بٹور رہے ہیں۔ ان میں سے اکثر وہ لوگ ہیں جن کے سٹوڈنٹ، ورک یا ٹورسٹ ویزا کی میعاد ختم ہو چکی ہوتی ہے نہ کہ غیر قانونی طریقوں اور ذرائع سے برطانیہ داخل ہونے والے افراد۔ ایسے افراد اب برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کی درخواست دینے والوں کا مجموعی طور پر 35 فیصد ہیں۔ سنہ 2025 میں برطانیہ میں پناہ کے حصول کی ایک لاکھ درخواستیں موصول ہوئی تھیں۔ ابتدائی شواہد حاصل کرنے کے بعد، جن میں خفیہ اطلاعات بھی شامل تھیں، بی بی سی نے اپنے صحافیوں کو بھیس بدل کر اس تفتیش کے لیے بھیجا تاکہ یہ پتہ چلایا جا سکے کہ امیگریشن کی سہولیات فراہم کرنے والے قانونی مشیر جھوٹے دعوے کرنے والوں کی مدد کرنے کو کس حد تک تیار ہیں۔ ہمارے رپورٹرز نے پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے طلبا کا روپ دھارا اور ظاہر کیا کہ جیسا اُن کا ویزا ختم ہونے والا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مشرقی لندن میں بیکٹن کے علاقے کے ایک خاموش کونے میں منگل کی شام کو کمیونٹی سینٹر میں تقریباً 175 افراد ایک تقریب کے لیے جمع تھے۔ ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کی جانب سے منعقد کی گئی اس تقریب میں شرکت کے لیے ساؤتھ ویلز، برمنگھم اور آکسفرڈ تک سے لوگ یہاں پہنچے تھے۔ یہ تنظیم پناہ کے متلاشی ہم جنس پرست مردوں اور خواتین کی مدد کرتی ہے۔ اس تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق ’صرف حقیقی ہم جنس پرستوں کی ہی مدد کی جاتی ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس تقریب کے اختتام پر باہر نکلنے والے چند مردوں نے انڈر کور بی بی سی رپورٹر سے بات کرتے ہوئے باآسانی تسلیم کیا کہ سب کچھ ایسا نہیں جیسا دکھائی دے رہا ہے۔ فحر نامی ایک شخص نے کہا ’یہاں موجود زیادہ تر لوگ ہم جنس پرست نہیں ہیں۔‘ ذیشان نامی ایک اور شخص نے بتایا کہ ’یہاں کوئی بھی ہم جنس پرست نہیں۔ ایک فیصد کیا، 0.01 فیصد بھی نہیں۔‘ انڈرکور بی بی سی رپورٹر کا اس تقریب تک پہنچنے کا سفر فروری 2026 میں اُس وقت شروع ہوا تھا جب برمنگھم اور لندن میں کام کرنے والی ’لا اینڈ جسٹس سلیسٹرز‘ نامی امیگریشن فرم کے پیرا لیگل مزدل حسن شکیل سے اُن کا رابطہ ہوا۔ شکیل ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کے بانی اور چیئرمین بھی ہیں۔ کچھ عرصہ پہلے تک اسی گروپ کی ویب سائٹ پر وہ اپنی قانونی خدمات کی تشہیر بھی کرتے تھے۔ ایک مختصر فون کال کے دوران شکیل نے بی بی سی انڈرکور رپورٹر کو بتایا کہ پناہ کی (جھوٹی) درخواست کرنے کے لیے انھیں سزا کا خوف ہونا چاہیے اور ان کے پاس ایسا کوئی (پناہ کا) دعویٰ کرنے کی بنیاد موجود نہیں۔ لیکن چند ہی گھنٹوں کے بعد، اچانک، بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر کو ایک فون آیا اور دوسری طرف سے ’تنیشا‘ نامی خاتون نے اپنا تعارف کرواتے ہوئے اُردو زبان میں بات چیت کرتے ہوئے مدد کی پیشکش کی اور ہم جنس پرستی کی بنیاد پر برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کے حوالے سے بات چیت کی۔ جب رپورٹر نے کہا کہ وہ ہم جنس پرست نہیں ہیں، تو اُن سے کہا گیا کہ ’میری بات سُنو، اصل میں بھی کوئی نہیں ہوتا۔ یہاں رہنے کا ایک ہی طریقہ ہے اور سب یہی استعمال کر رہے ہیں۔‘ تنیشا نے یہ نہیں بتایا کہ انڈر کور رپورٹر کا فون نمبر انھیں کیسے ملا، لیکن اُن کے واٹس ایپ پروفائل کی مدد سے ہم نے اُن کی شناخت تنیشا خان کے طور پر کی، جو ورچسٹر ایل جی بی ٹی میں بطور مشیر کام کرتی ہیں۔ اُسی شام بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر تنیشا خان سے پہلی ملاقات کے لیے لندن میں فارسٹ گیٹ نامی علاقے میں موجود تھے۔ یہ ملاقات کسی قانونی کمپنی کے دفتر میں نہیں بلکہ اُن کے اپنے گھر میں ہوئی جہاں انھیں اوپر کی منزل پر ایک بیڈروم میں لے جایا گیا۔ تنیشا نے بیڈ پر بیٹھے ہوئے کہا کہ ’اس وقت ویزا حاصل کرنے کا ایک ہی راستہ ہے اور وہ کُھلا ہوا ہے۔ یہ پناہ کا ویزا ہے جو انسانی حقوق کی بنیاد پر ملتا ہے اور ہم جنس پرستی کا کیس کہلاتا ہے۔ کسی اور ویزا کی امید نہیں ہے۔‘ تنیشا نے اس بات پر زور دیا کہ اُن کی مجوزہ پیشکش پر محنت کرنی پڑے گی اور رپورٹر کو ایک من گھڑت کہانی یاد کرنی ہو گی جو ہوم آفس سے انٹرویو کے دوران سُنانی ہو گی۔ تنیشا نے کہا کہ ’آپ کو خود جا کر امتحان دینا ہو گا۔ میں سب کچھ تیار کروں گی، لیکن وہاں (ہوم آفس) آپ کو خود ہی جانا پڑے گا۔‘ اس کمرے میں اگلے 45 منٹ کے دوران جھوٹے پناہ کے دعوؤں کے پیچھے چھپی منظم دھوکے بازی کی تفصیلات کی ایک جھلک ملی، جس سے یہ بھی علم ہوا کہ حکام کے لیے اسے پکڑنا کتنا مشکل ہو سکتا ہے۔ پناہ کے خواہش مند افراد کو ہوم آفس یعنی وزارت داخلہ کے ساتھ ایک ابتدائی انٹرویو میں پیش ہونا پڑتا ہے جس کے بعد ایک اور کئی گھنٹوں پر محیط تفصیلی انٹرویو کے دوران اُن کے دعووں کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔ ہوم آفس کی جانب سے کسی درخواست کو مسترد کیا جائے تو اسے چیلنج کیا جا سکتا ہے اور عدالت میں فیصلے کو تبدیل بھی کروایا سکتا ہے۔ تنیشا نے رپورٹر سے کہا کہ ’یہ جاننے کے لیے کہ یہ انسان واقعی ہم جنس پرست ہے، کوئی چیک اپ نہیں ہوتا۔‘ ’بنیادی چیز یہ ہے کہ آپ کیا کہتے ہیں۔ آپ نے صرف اُن (ہوم آفس) کو بتانا ہے کہ میں ہم جنس پرست ہوں اور یہ میری حقیقت ہے۔‘ تنیشا نے ان کو تسلی دی کہ ’بہت سی تنظیمیں ہیں جہاں آپ جیسے لوگ، جو ہم جنس پرست نہیں ہیں، ویزا کی درخواست دیتے ہیں۔ آپ اکیلے نہیں ہیں۔‘ پھر انھوں نے سمجھایا کہ یہ سب کیسے ہوتا ہے۔ ’ہم جو طریقہ کار استعمال کریں گے وہ یہ ہو گا۔ میں آپ کے لیے ایک مکمل پیکج تیار کر کے آپ کو انٹرویو کی تیاری کرواؤں گی، جس میں کلبز میں آپ کی تصاویر ہوں گی، کچھ اور شواہد ہوں گے، تنظیم کا خط ہو گا، کچھ اور دستاویزات ہوں گی، تاکہ جب آپ جائیں تو پوری طرح تیار ہوں۔‘ تنیشا، جنھوں نے بتایا کہ وہ 17 سال سے برطانیہ میں پناہ کے جھوٹے دعویداروں کی مدد کر رہی ہیں، نے وضاحت کی کہ ایل جی بی ٹی تقریبات میں شمولیت کے لیے خریدے گئے ٹکٹ اور وہاں کھینچی گئی تصاویر بھی بطور ثبوت درخواست کے ساتھ پیش کیے جائیں گے۔ ’میں آپ کو کسی کی جانب سے ایک خط فراہم کروں گی، آپ کی کچھ تصاویر کھینچی جائیں گی، اور ایک شخص لکھ کر دے گا کہ اس نے آپ کے ساتھ فزیکل سیکس کیا ہے۔‘ تنیشا کی اِن خدمات کی قیمت ڈھائی ہزار پاؤنڈ تھی۔ بی بی سی انڈر کور رپورٹر کو خبردار کیا گیا کہ اگر اُن کی ابتدائی درخواست مسترد ہوئی اور معاملہ عدالت میں گیا تو فیس بڑھ جائے گی۔ انھوں نے کہا کہ ’درخواست کامیاب رہی تو آپ یہاں رہ سکتے ہیں، کام کر سکتے ہیں اور سرکاری فوائد کے لیے بھی اہل ہوں گے۔‘ رپورٹر نے سوال کیا کہ لیکن اگر درخواست کامیاب ہوئی تو پاکستان میں اُن کی بیوی کا کیا ہو گا، کیوں کہ وہ ہوم آفس کو بتا چکے ہوں گے کہ وہ ہم جنس پرست ہیں؟ تنیشا نے جواب دیا کہ ’اگر اُن (اہلیہ) کو بلانا ہے تو پھر ہم اُن کی بھی پناہ کی درخواست دائر کر سکتے ہیں، ایک بار وہ یہاں پہنچ گئیں تو ہم انھیں بھی ہم جنس پرست کے طور پر پیش کر سکتے ہیں۔‘ تنیشا قانونی طور پر برطانیہ میں امیگریشن پر مشورہ دینے کی اہل نہیں ہیں۔ جس پیرا لیگل نے بی بی سی رپورٹر سے فون پر رابطہ کیا تھا، اس سے تعلق کے بارے میں تنیشا کا کہنا تھا کہ وہ اُن کے ساتھ کام کرتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’وکلا کا کام راستہ دکھانا ہوتا ہے لیکن اصلی کام وہ نہیں کر سکتے۔‘ وہ بظاہر ثبوت گھڑنے کی جانب اشارہ کر رہی تھیں۔ بعد میں ہونے والی دو ملاقاتوں میں، جو ’لا اینڈ جسٹس‘ کمپنی کے الفورڈ میں واقع دفاتر میں ہوئیں، تنیشا اور شکیل کا تعلق مزید واضح ہوا۔ تنیشا نے بتایا کہ ’میں ایک وکیل کے ساتھ کام کرتی ہوں تو اُن کا دفتر استعمال کرتی ہوں۔‘ ایک ملاقات میں جب بی بی سی رپورٹر نے شکیل سے تعارف کروانے کی درخواست کی، تاکہ تنیشا سے ملوانے کے لیے اُن کا شکریہ ادا کر سکیں تو انھیں ساتھ والے ایک کمرے میں لے جایا گیا جہاں شکیل سے مصافحہ ہوا۔ تنیشا نے ورچسٹر ایل جی بی ٹی نامی تنظیم کے کردار کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہماری تنظیم ہے۔‘ تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق اسے ہوم آفس ’باقاعدہ طور پر برطانیہ میں ایل جی بی ٹی کے تحت پناہ کے متلاشی افراد کی مدد کرنے میں ہمارے کردار کو تسلیم کرتا ہے۔‘ تنیشا نے رپورٹر کو تنظیم کے اگلے اجلاس میں شامل ہونے کی تاکید کی جو اپریل میں منعقد ہونا تھا اور کہا کہ وہاں پر ’چند اور لوگ اُن جیسے ہی ہوں گے جو ہم جنس پرستی کے جھوٹے دعوے کر رہے ہیں اور کچھ اصلی بھی ہوں گے۔‘ تنیشا نے کہا کہ ’یہ ضروری ہے کیوںکہ تمھیں ہوم آفس کو اس بات کا ثبوت دینا ہے کہ اگر تم ہم جنس پرست ہو تو واقعی ایک ایسی تنظیم سے وابستہ ہو۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی کی جانب سے جاری کردہ خط اُن کی درخواست میں بطور ثبوت شامل ہو گا۔ ’ہم اپنی طرف سے ایک خط جاری کریں گے کہ تم ہمارے رکن ہو، اصلی ہو، اور ہمارے ساتھ وابستہ ہو، کوئی تمھیں ذاتی طور پر جانتا ہے۔ اس طرح کا ثبوت بہت مضبوط ہوتا ہے۔‘ ہم نے اپنی فوٹیج اینا گونزالیز کو دکھائی، جو 30 سالہ تجربہ رکھنے والی امیگریشن ماہر ہیں۔ انھوں نے کہا تنیشا واضح طور پر قانون کی خلاف ورزی کر رہی ہیں، ’اس شخص کو دعویٰ گھڑنے میں مدد دینا فراڈ ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کے لوگ حقیقت میں پناہ کے متلاشی افراد کے لیے مشکلات پیدا کرتے ہیں۔ ’خصوصی طور پر ایل جی بی ٹی جیسے معاملے میں کیوںکہ جب آپ تشدد کا شکار ہوئے ہوں، آپ کے ساتھ واقعی کچھ ہوا ہو، تو اس کے شواہد واضح قسم کے ہوتے ہیں۔ لیکن ایل جی بی ٹی کے معاملے میں ایسا نہیں ہوتا۔ یہ ایک تعلق کی بنیاد پر ہوتا ہے اور اس بات پر کہ کوئی اس دن کتنی شدت سے اپنے دعوے کو پیش کرتا ہے، اس بات سے ماورا کہ کوئی سچ بول رہا ہے کہ جھوٹ۔‘ جب تنیشا نے بی بی سی نیوز کے انڈرکور رپورٹر کے دیے جانے والے ان کے بیانات پر رابطہ کیا تو انھوں نے کہا کہ وہ روانی سے اُردو نہیں بولتیں اور یہ ’غلط فہمی بول چال میں مشکلات کی وجہ سے ہوئی۔‘ انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ انھوں نے رپورٹر کو ایک جھوٹا دعویٰ کرنے کا مشورہ دیا اور انھیں جھوٹے شواہد بنانے میں مدد کی پیشکش کی۔ شکیل نے کہا کہ انھوں نے رپورٹر کی تفصیلات تنیشا کو دی تھیں لیکن انھیں معلوم نہیں تھا کہ وہ پناہ کے لیے جھوٹا دعویٰ کرنے کی پیشکش کریں گی۔ شکیل نے کہا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی پناہ کے دعوؤں میں غلط اور جھوٹے شواہد تیار نہیں کرتی اور ’کوئی تنظیم یہ طے نہیں کر سکتی کہ کوئی شخص ہم جنس پرست ہے یا نہیں۔‘ شکیل نے کہا کہ ورچسٹر تنظیم تنیشا کی حرکات پر تفتیش کر رہی ہے اور اُن کا تنظیم میں فیصلہ سازی میں کوئی عمل دخل نہیں تھا۔ لا اینڈ جسٹس سولیسٹرز نے کہا کہ تنیشا کا فرم سے کوئی پیشہ ورانہ تعلق نہیں ہے اور وہ لندن آفس میں اُن کی رسائی کی تحقیقات کر رہے ہیں۔ فرم کے مطابق ہمارے رپورٹر کو کبھی اس فرم نے بطور کلائنٹ نہیں لیا۔ تنیشا سے ملاقاتوں کے دوران ہی ہمارے رپورٹر کا رابطہ ’کناٹ لا‘ نامی فرم کے ایک مشیر سے بھی ہوا جس کا دفتر لندن میں ہے۔ یہاں اُن کی ملاقات عقیل عباسی سے ہوئی، جو اس فرم میں سینیئر لیگل ایڈوائزر ہیں۔ عقیل عباسی نے ہمارے رپورٹر کو بتایا کہ وہ ملک میں رہنے میں اُن کی مدد کر سکتے ہیں اور بظاہر وہ جھوٹے دعوے کی تیاری میں مدد فراہم کرنے کو تیار نظر آئے۔ انھوں نے بھی کہا کہ ہوم آفس سے یہ درخواست مسترد ہونے کا امکان بہت کم ہے۔ انھوں نے سات ہزار پاؤنڈ فیس مانگی اور کہا کہ ادائیگی کے بعد اُن کے دفتر کی جانب سے رابطہ کیا جائے گا اور ’بتایا جائے گا کہ آگے کیا کرنا ہے اور کس قسم کے شواہد درکار ہوں گے۔ جس میں، کہاں جانا ہے اور کیا مخصوص قدم اٹھانے ہیں، بھی شامل ہو گا۔‘ عقیل نے کہا کہ ’شواہد ضروری ہیں اور یہ سوسائٹیز اور کلب کی جانب سے فراہم ہونے چاہییں۔‘ انڈر کور رپورٹر نے ایک موقع پر پوچھا کہ کیا انھیں ہم جنس پرستوں کے کلب میں جانا پڑے گا؟ تو انھیں جواب ملا کہ ’جی ہاں، جانا ہو گا۔‘ رپورٹر نے کہا کہ ’لیکن میں ایسا نہیں ہوں۔‘ عقیل اس جواب سے محظوظ ہوئے اور کہا کہ ’میں وہاں سے کچھ تصاویر لوں گا۔‘ عقیل عباسی نے یہ بھی کہا کہ رپورٹر کو کسی ایک شخص کی ضرورت پڑے گی جو خود کو اُن کا پارٹنر ظاہر کرنے پر رضامند ہو۔ جب رپورٹر نے بتایا کہ پاکستان میں اُن کی ایک بیوی ہے تو عقیل نے مشورہ دیا کہ وہ ایک کہانی گھڑیں کہ برطانیہ میں پاکستان کے مقابلے میں زیادہ آزادی ہے اور اب ایک مرد اُن کا پارٹنر ہے۔ عقیل نے کہا کہ ’ہم آپ کے لیے تحریری بیان تیار کریں گے اور جب آپ ایک بار اسے پڑھیں گے تو سمجھ جائیں گے۔‘ ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ ماہانہ تقریبات منعقد کرتی ہے جس میں پورے برطانیہ سے لوگ شریک ہوتے ہیں، جن میں سے کئی بظاہر پناہ کے متلاشی جھوٹے دعویدار ہوتے ہیں۔ تاہم اس طرح کے لوگوں کے لیے استعمال ہونے والا یہ واحد ایسا گروہ یا تنظیم نہیں ہے۔ عجل خان مسلم ایل جی بی ٹی نیٹ ورک کے بانی ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔‘ ’لوگ مجھے پیسوں کی پیشکش کرتے ہیں کہ میں اپنی تنظیم کا خط انھیں فراہم کروں لیکن میں ایسا نہیں کرتا۔ میرا کام رضاکارانہ ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ کسی نے ان سے کہا کہ ’میں ہم جنس پرست نہیں لیکن اس ملک میں رہنا چاہتا ہوں۔‘ یہ کہنا مشکل ہے کہ پناہ کے متلاشی کتنے افراد کی درخواستیں غلط بیانی پر مشتمل ہوتی ہیں۔ تاہم ہوم آفس کے اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ جنسی بنیادوں پر دائر ہونے والی درخواستوں میں پاکستانی شہریوں کی تعداد باقی ملکوں کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔ سنہ 2023 میں 3430 ایل جی بی ٹی دعوؤں پر ابتدائی فیصلہ ہوا تھا جبکہ 1400 نئے دعوے جنسی بنیادوں پر دائر ہوئے تھے۔ ان میں سے 42 فیصد پاکستانی شہری تھے۔ اس سال مجموعی طور پر پناہ کی درخواستوں میں سے صرف چھ فیصد پاکستانی شہریوں کی جانب سے دائر ہوئی تھیں۔ جنسی بنیادوں پر دائر درخواستوں کے حالیہ اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں۔ ہوم آفس نے پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا سے تعلق رکھنے والے ایسے افراد کی جانب سے پناہ کی درخواستوں میں اضافہ دیکھا ہے جو تعلیم یا کام کے ویزا پر برطانیہ آتے ہیں۔ سنہ 2023 میں ابتدائی مرحلے میں دو تہائی ایسی درخواستوں کو منظور کر لیا گیا تھا۔ علی، جن کا فرضی نام استعمال کیا جا رہا ہے، سنہ 2011 میں ایک طالبعلم کی حیثیت سے پاکستان سے برطانیہ آئے تھے۔ تین سال بعد جب ویزا کی میعاد ختم ہونے سے پہلے وہ ایک وکیل کے پاس مشورہ کرنے گئے تو اُن کو کہا گیا کہ وہ ہم جنس پرستی کی بنیاد پر پناہ کی درخواست دے کر برطانیہ میں رُک سکتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ وکیل نے مشورہ دیا کہ ’میں اپنے ڈاکٹر کے پاس جا کر یہ دکھاؤں کہ مجھے ڈپریشن ہے، خصوصاً ویزا کی صورتحال کی وجہ سے۔‘ ان سے کہا گیا کہ وہ دوائی حاصل کر لیں تاکہ ہوم آفس میں ڈپریشن کے ثبوت کے طور پر دکھایا جا سکے۔ ہوم آفس میں ان کا ابتدائی انٹرویو اچھا نہیں رہا اور پھر معاملہ عدالت میں جانے کی وجہ سے انھیں دس ہزار پاؤنڈ تک فیسوں کی مد میں ادائیگی کرنا پڑی۔ اس دوران وہ 10 بار ہم جنس پرستوں کے کلب گئے، اور وکیل کے مشورے پر تصاویر بطور ثبوت فراہم کیے۔ بی بی سی نیوز نے ایسے شواہد دیکھے ہیں کہ انھوں نے ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کے لیے کام کرنے والی رضاکار تنظیم کے اجلاسوں میں شرکت کرنے کے بعد یہ جھوٹ بول کر اُن سے ایک خط حاصل کرنے کی ناکام کوشش کی کہ ان کو بھی یہ مرض لاحق ہے۔ سنہ 2019 میں وہ پاکستان واپس آ گئے تھے جس کی ایک وجہ بڑھتی ہوئی فیسوں کی ادائیگی تھی۔ سنہ 2022 میں ان کی اہلیہ طالبعلم کے طور پر برطانیہ آئیں تو انھیں پناہ حاصل کرنے کی اپنی ناکام کوشش کی وجہ سے روک دیا گیا۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اُن کے تین دوست ہم جنس پرستی کے دعوے کر کے پناہ حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔ ’انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کی اور پھر اپنی بیویوں کو برطانیہ لے آئے، اب اُن کے بچے بھی ہیں۔‘ جُو وائٹ، لیبر پارٹی کی رُکن پارلیمنٹ اور ہوم افیئرز سیلیکٹ کمیٹی کی رُکن ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’بی بی سی کی تفتیش میں جن کمپنیوں اور مشیروں کو دکھایا گیا ہے، حکومت کو اُن کے خلاف کارروائی کرنی چاہیے۔‘ بی بی سی ریڈیو فور ٹوڈے کے پروگرام میں انھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ پولیس اس معاملے کی تفتیش کرے گی۔ ’یہ ضروری ہے کہ حکومت اُن کے خلاف کارروائی کرے اور یہ شواہد پولیس کے پاس جانے چاہییں تاکہ وہ اپنا کام  شروع کریں۔‘ انھوں نے ہوم آفس سے کہا کہ ’پاکستان سے تعلق رکھنے والے افراد کو سٹوڈنٹ ویزا نہ دیا جائے جیسا کہ افغانستان، کیمرون، میانمار اور سوڈان کے شہریوں کے لیے کیا گیا۔‘ کنزرویٹیو شیڈو جسٹس سیکریٹری نِک ٹموتھی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’بی بی سی تحقیق نے ایک کھلے راز کی تصدیق کی ہے۔ انسانی حقوق کے قوانین نے امیگریشن کنٹرول ختم کر دیا ہے۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’کئی وکیل اور تنظیمیں ہزاروں جرائم میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔ انھیں جیل میں ہونا چاہیے۔‘ ہوم آفس کا کہنا ہے کہ ’پناہ کی ایسی درخواست جس میں دھوکہ شامل ہو جرم ہے اور عدالت میں ثابت ہونے پر قید ہو سکتی ہے، جس کے بعد ملک سے بے دخل کیا جا سکتا ہے۔‘ ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جنس کی بنیاد پر حقیقی ظلم سے فرار ہونے والے لوگوں کے لیے فراہم کردہ تحفظ کا غلط استعمال کرنے کی کوشش افسوسناک ہے۔‘ ترجمان کے مطابق ’یہ تحفظ ایک طے شدہ طریقہ کار کے تحت دیا جاتا ہے اور اس کے غلط استعمال کی تفتیش کی جاتی ہے۔‘ مارچ میں ہوم سیکریٹری شبانہ محمود نے برطانوی امیگریشن قوانین میں اہم تبدیلیوں کا اعلان کیا تھا جن کے تحت برطانیہ میں پناہ کے خواہشمند غیر ملکی افراد کو صرف عارضی تحفظ فراہم کیا جائے گا اور ہر 30 ماہ بعد ان کے کیس کا تجزیہ کیا جائے گا۔ ہمارے رپورٹر سے تنیشا کی ایک ملاقات میں وہ پُراعتماد تھیں کہ ان تبدیلیوں سے جھوٹے شواہد کی مدد سے پناہ حاصل کرنے میں مشکلات نہیں بڑھیں گی۔ تاہم انھوں نے اسے ہمارے رپورٹر کو قائل کرنے کے لیے استعمال کیا کہ وہ اپنی درخواست دائر کرنے میں تاخیر نہ کریں۔ تنیشا نے خبردار کیا کہ ’اب انھوں نے یہ کیا ہے، کون جانتا ہے کہ کل یا اس کے ایک دن بعد وہ کیا کر دیں؟‘ ملاقات کے اختتام پر تنیشا نے ایک درخواست کی۔ ’اگر آپ کو کسی کے بارے میں پتہ چلے کہ انھیں مدد کی ضرورت ہے تو میرے پاس لے آئیں گے، ہے ناں؟‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
جنوبی کوریا کے دارالحکومت سیول میں واقع ’یُو اینڈ آئی‘ کلینک میں جِلد کو پُرکشش اور بہتر بنانے کے لیے سالمن مچھلی کے ڈی این اے کے چھوٹے ٹکڑوں کو ’ڈرمیس‘ میں ایک انجکشن کے ذریعے داخل کیا جا رہا ہے۔ ’ڈرمیس‘ انسانی جلد کی وہ موٹی درمیانی تہہ ہے جس میں خون کی نالیاں، اعصاب اور غدود موجود ہوتے ہیں۔ اس کلینک پر موجود ڈاکٹر کیو ہو یی، جو یونسی یونیورسٹی سے بطور پروفیسر بھی منسلک ہیں، کا کہنا ہے کہ یہ کوئی فِلر نہیں ہے بلکہ ’پرائمنگ یا بائیو سٹیمولیشن‘ ہے، جس کا مقصد جلد کو صحتمند بنانا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ آج کے دور میں یہ خیال بہت سے لوگوں کو عجیب لگ سکتا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ ماضی میں جنگوں کے دوران چہرے پر لگنے والے زخموں کا علاج مچھلی کے ڈی این اے کے ذریعے کیا جاتا رہا ہے۔ اس حوالے سے سائنسی اعداد و شمار کم ہیں، لیکن کچھ مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ سالمن مچھلی کے سپرم کے ذریعے انسانی چہرے پر موجود جھریوں کو کم کیا جا سکتا ہے۔ امریکہ میں ماؤنٹ سینائی ہسپتال میں جلدی امراض کے ڈاکٹرجوشوا زیچنر کہتے ہیں کہ سالمن مچھلی کے سپرم جِلد کو تروتازہ اور نرم رکھتے ہیں اور یہ جھریاں کم کرنے کے لیے بھی فائدہ مند ہیں۔ ڈاکٹرجوشوا سکن کیئر کمپنیوں کے لیے بطور کنسلٹنٹ بھی کام کر چکے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ واضح نہیں ہے کہ کس طرح سالمن کے سپرم کو جِلد سے متعلق مسائل کے علاج کے طور پر آزمانے کا فیصلہ کیا گیا، لیکن اس کے باوجود اسے استعمال کیا جا رہا ہے۔ جنوبی کوریا میں چہرے کی دیکھ بھال اور اسے تروتازہ رکھنے کا رجحان کافی عام ہے اور یہاں اس کے لیے ’کے بیوٹی کریز‘ کی اصطلاح عام ہے۔ سالمن اور دیگر مچھلیوں کے سپرمز کو انجکشن کے ذریعے چہرے پر لگا کر خوبصورت بنانے کا رجحان اب دُنیا بھر میں عام ہے۔ یہاں تک کہ جینیفر انیسٹن جیسی مشہور شخصیات بھی اس طریقہ علاج کی حوصلہ افزائی کر رہی ہیں۔ اس کے علاوہ بھی چہرے کو خوبصورت بنانے کے لیے عجیب و غریب طریقے اپنائے جا رہے ہیں، جن میں پرندوں کے فضلے اور ’ویمپائرز ماسک‘ بھی استعمال کرنے کا رجحان ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن کیا یہ طریقے واقعی کارآمد بھی ہیں؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تاریخ کی کتابوں پر ایک سرسری نظر ڈالنے سے پتہ چلتا ہے کہ سکن کیئر سے متعلق عجیب و غریب طریقے اپنانے کی ایک لمبی تاریخ ہے۔ مصر کی ملکہ قلوپطرہ کے بارے میں یہ افواہ ہے کہ وہ گدھی کے دُودھ سے نہاتی تھیں۔ میانمار میں، خواتین صدیوں سے اپنے چہروں پر تھانکا نامی پیسٹ لگاتی ہیں، جو درخت کی چھال سے بنایا جاتا ہے۔ ایک اور عجیب و غریب طریقے میں چھوٹے سائز کے مگر مچھ کو پیس کر اس کا پیسٹ استعمال کرنا بھی شامل ہے۔ جدید سائنس بتاتی ہے کہ ان قدیم بیوٹی تھراپیز میں سے کچھ چہرے کی صحت کے لیے فائدہ مند پائی گئی ہیں۔ اس میں ہلدی، برہمی بوٹی اور سمندری کائی کا استعمال بھی شامل ہے۔ یہ اجزا جلد کی سوزش کو کم کرنے اور اسے تروتازہ رکھنے کے لیے بنائی جانے والی مصنوعات میں آج بھی استعمال ہو رہے ہیں۔ سنہ 2022 میں ہونے والے ایک مطالعے میں 12ویں صدی کے اٹلی میں جلد کی حفاظت کے مختلف طریقوں کا جائزہ لیا گیا۔ محققین نے بتایا کہ اُس زمانے میں پھلیوں اور سرکے کا خشک جلد کے لیے استعمال کیا جاتا تھا اور یہ نسخے اب بھی کارآمد سمجھے جاتے ہیں۔ اسی طرح  ٹارٹرک ایسڈ نامی ٹارٹر آئل کا عرق اب جدید سکن کیئر میں بھی ایک عام جزو ہے۔’ مگر یہ معاملہ صرف پودوں، جڑی بوٹیوں اور معدنیات کے استعمال تک محدود نہیں۔ مشہور زمانہ 'گیشا فیشل' میں بُلبل جیسے ایک پرندے کے فضلے کو طاقتور الٹرا وائلٹ روشنی کی مدد سے نقصاندہ جراثیم سے پاک کیا جاتا ہے، پھر اسے دیگر کیمیکلز جیسے 'ایکسفولیئنٹ' اور 'برائٹنر' کے ساتھ ملا کر چہرے پر ماسک کی صورت میں لگایا جاتا ہے۔ یہ منفرد طریقہ صدیوں پرانی اُس جاپانی روایت سے ماخوذ ہے جس میں جاپانی بُش واربلر (بُلبل جیسا پرندہ) کے فضلے کو کپڑوں کا رنگ کاٹنے یعنی ہٹانے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔ بعد ازاں جاپانی خواتین فنکاروں نے اسے جلد کو چمکدار بنانے اور میک اپ ہٹانے کے لیے اپنایا۔ آج یہ طریقہ دنیا بھر کی مختلف کلینکس میں جلد کو شفاف کرنے کے علاج کے طور پر مقبول ہے، اور اس کے پیچھے کچھ سائنسی بنیاد بھی موجود ہے۔ زیچنر کے مطابق بُلبل کے فضلے میں یوریا کی خاصی زیادہ مقدار پائی جاتی ہے، جو جلد کو نرم و ملائم کرنے کی طاقتور خصوصیت رکھتی ہے۔ اس فضلے میں امینو ایسڈ کی بھی زیادہ مقدار موجود ہوتی ہے۔ زیچنر کا کہنا ہے 'امینو ایسڈز کو جلد کو نم رکھنے اور اسے چمکدار بنانے کے لیے جانا جاتا ہے۔'  تاہم وہ یہ وضاحت بھی کرتے ہیں کہ اس نوعیت کے طریقوں میں پرندے کا صاف شدہ فضلہ استعمال ہوتا ہے۔ 'ایسا نہیں ہے کہ آپ سڑک پر پڑے پرندوں کے فضلے کو اٹھا کر چہرے پر لگا لیں!' واضح رہے کہ چہرے کو خوبصورت بنانے کے لیے مختلف طریقوں پر تحقیق کو زیادہ تر فنڈنگ بیوٹی انڈسٹری کی جانب سے کی گئی ہے یا اُن کمپنیوں کے ذریعے براہ راست ملازمت کرنے والے سائنسدانوں کے ذریعے یہ ریسرچ کروائی گئی ہے۔ لیکن حالیہ عرصے میں ’ٹک ٹاک‘ پر ماہواری کے مواد سے بنائے گئے ماسک بھی وائرل ہو رہے ہیں۔ سنہ 2018 کی ایک تحقیق میں بتایا گیا تھا کہ ماہواری کے دوران خارج ہونے والے سیال سے حاصل ہونے والا پلازما خون زخموں کو زیادہ بہتر انداز میں بھرنے کے قابل ہو سکتا ہے۔ کنگز کالج کے لندن میں ماہر امراض جلد بیبی ڈوہرپور اس سے اتفاق نہیں کرتے۔ وہ کہتے ہیں کہ کوئی معالج کبھی بھی اس کی سفارش نہیں کرے گا۔ یہ صرف ٹک ٹاک ٹرینڈز میں سے ایک ہے، جس کے ذریعے لوگ توجہ حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ڈاکٹر بیبی ڈوہرپو کہتے ہیں کہ پلیٹلیٹس سے بھرپور پلازمہ یعنی (پی آر پی) انجیکشن زیادہ بہتر طریقہ علاج ہے اور اسے بعض اوقات ’ویمپائر فیشل‘ کہا جاتا ہے۔ اس طریقہ کار میں مریض کا خون لینا اور اسے الگ کرنے کے لیے سینٹری فیوج کا استعمال کرنا شامل ہے، جس کے ذریعے پروٹین کا ایک خاص گروپ چہرے کو تروتازہ رکھتا ہے۔ اگرچہ جلد کی دیکھ بھال کے عجیب و غریب رجحانات کو بھی کچھ سائنسی حمایت حاصل ہو سکتی ہے، سائنسدانوں کا خیال ہے کہ سکن کیئر کے علاج سے متعلق دیگر چیزوں کے علاوہ، کولیجن سپلیمنٹیشن کو بہتر بنانے کے نئے طریقے تلاش کرنا بھی شامل ہو گا۔ بیوٹی انڈسٹری کی مالی اعانت سے ہونے والی ایک تحقیق میں امینو ایسڈ کے ساتھ ایسے سپلیمنٹس کا استعمال کیا گیا، جو خاص طور پر کولیجن کی تبدیلی کے لیے بنائے گئے تھے۔ یہ طریقہ چھ ماہ کے دوران نہ صرف جلد کی ساخت، ہائیڈریشن اور لچک میں بہتری لایا بلکہ محققین نے یہ نتیجہ بھی اخذ کیا کہ امینو ایسڈ کے اس خاص توازن پر مشتمل کولیجن سپلیمنٹس ممکنہ طور پر نہ صرف جلد کی صحت بلکہ صحت کے دیگر پہلوؤں کو بھی بہتر بنا سکتے ہیں۔ پچھلے سال، جنوبی کوریا میں محققین نے خون میں پائے جانے والے ایک بیکٹیریا کی دریافت شائع کی جو ممکنہ طور پر مفید پوسٹ بائیوٹکس تیار کرتی ہے جو جلد کے خلیوں میں سوزش،  تناؤ اور کولیجن کے نقصان کو کم کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ جلد کی دیکھ بھال کے کسی بھی نئے نظام کو بالآخر ثابت کرنا ہو گا کہ یہ عشروں سے تجارتی طور پر دستیاب کسی بھی آزمائے ہوئے اور آزمائے گئے حل سے زیادہ مؤثر ہے یا نہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
سندھ کے ضلع خیرپور سے تعلق رکھنے والی ایک ماہ کی عائشہ کی تدفین لگ بھگ ایک ماہ قبل عین عید الفطر کے روز کی گئی تھی۔ عائشہ کے والد نادر علی نے بی بی سی کو بتایا کہ پیدائش کے چند روز بعد اُن کی بیٹی کی طبعیت اچانک بگڑ گئی اور اُس کے جسم پر دانے نکل آئے۔ نادر بتاتے ہیں کہ ابتدا میں وہ اپنی بیٹی کو لے کر خیرپور کے سرکاری ’سٹی ہسپتال‘ لائے جہاں ابتدائی علاج معالجے کے بعد اس کی طبعیت میں کچھ بہتری ہوئی تو وہ واپس گھر منتقل ہو گئے تاہم گھر جاتے ہی بچی کی طبعیت دوبارہ بگڑ گئی۔ نادر علی کا کہنا ہے کہ ’دوبارہ طبیعت خراب ہونے پر ہمیں کہا گیا کہ بچی کو سکھر میں بچوں کے ہسپتال لے جاؤ۔ ہم اُس کو گھوٹکی کے ہسپتال لے گئے اور پھر سکھر لائے لیکن انھوں نے کہا کہ علاج خیرپور میں ہی ہو گا۔‘ نادر علی کے مطابق اس دوران بچی کا چکن پاکس کا ٹیسٹ بھی ہوا۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’ہم ہسپتال لے جانے کے لیے خیرپور واپس آ گئے، مگر پھر بچی کی موت ہو گئی۔‘ نادر کے مطابق موت کے بعد بچی کا ٹیسٹ پازیٹو آیا اور اِس وقت وہ اپنی اہلیہ اور دو بچوں سمیت سٹی ہسپتال خیرپور کے آئسولیشن وارڈ میں زیر علاج ہیں۔ ہسپتال کے ایک سینیئر ڈاکٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس خاندان کے منکی پاکس کے ٹیسٹ پازیٹو آئے ہیں اور عین ممکن ہے کہ انھیں وفات پا جانے والی بچی سے ہی وائرس منتقل ہوا ہو گا۔ نادر علی نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی روز سے یہاں ہسپتال میں موجود ہیں اور انھیں واپس جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔ جب اُن سے پوچھا گیا کہ کیا آپ کے جسم پر دانے ہیں، تو اُن کا کہنا تھا کہ وہ ’چھوٹی ماتا‘ (چکن پاکس) ہے، مگر یہ کہ وہ ٹھیک ہیں۔ نادر علی دودھ کی فروخت کا کام کرتے ہیں یعنی گوالے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں عائشہ ہی کی کہانی سے ملتی جلتی کہانی خیرپور ہی سے تعلق رکھنے والی میمونہ کی ہے۔ وہ ابھی ایک ماہ کی عمر کو بھی نہیں پہنچ پائی تھیں جب منکی پاکس میں مبتلا ہونے کے بعد ان کی وفات ہوئی۔ میمونہ کے والد حفیظ الرحمان سروری نے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کی بیٹی کی پیدائش 23 مارچ کو سی سیکشن کے ذریعے نجی ہسپتال میں ہوئی تھی اور چند روز کے بعد اس کی طبیعت خراب ہونے لگی۔ ابتدا میں سر پر دو دانے نکلے۔ سروری کے مطابق وہ اپنی بیٹی کو خیرپور کے سرکاری ہسپتال ’سٹی ہسپتال‘ لے گئے جہاں سے انھیں گمبٹ انسٹیٹیوٹ آف سائنسز جانے کو کہا گیا۔ سروری کے مطابق بچی کے ٹیسٹ ہوئے اور ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ بچی کو منکی پاکس ہے۔ والد کے مطابق تشخیص کے دو روز بعد بچی کی وفات ہو گئی۔ حفیظ الرحمان کے مطابق انھوں نے سوشل میڈیا پر اس وائرس کے بارے میں پڑھا تھا، لیکن یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ اُن کے گھر میں آ جائے گا۔ منکی پاکس کے بڑھتے کیسز کے باعث شمالی سندھ کے ضلع خیرپور میں میڈیکل ایمرجنسی نافذ ہے اور یہاں متعلقہ صحت کے حکام کے مطابق متاثرین میں بڑی تعداد بچوں کی ہے۔ محکمہ صحت سندھ کے مطابق 14 اپریل 2026 تک صوبے بھر میں منکی پاکس کے مجموعی طور پر 122 مشتبہ کیسز رپورٹ ہوئے تھے، جن میں سے 25 کیسز کی لیبارٹری سے تصدیق ہو چکی ہے جبکہ اس وائرس کے نتیجے میں نو اموات سامنے آئی ہیں۔ محکمہ صحت کے اعداد و شمار کے مطابق زیادہ تر کیسز ضلع خیرپور سے رپورٹ ہوئے ہیں، جہاں اب تک 18 تصدیق شدہ کیسز سامنے آئے، اس کے علاوہ سکھر سے تین اور کراچی سے چار کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔ محکمہ صحت کے ترجمان کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر فوری اقدامات کیے گئے ہیں جن میں تمام ضلعی اور بڑے ہسپتالوں میں آئسولیشن وارڈز کا قیام، نمونہ جات کی بروقت ترسیل کا مربوط نظام  اور سندھ بھر میں ڈیزیز سرویلنس اینڈ رسپانس یونٹس کی فعالیت شامل ہے۔ اس معاملے پر گفتگو کرتے ہوئے سکھر کے کمشنر عابد سلیم نے کہا کہ ابتدا میں انھیں خدشہ تھا کہ ’یہ بیماری بہت تیزی سے پھیلے گی لیکن بروقت اقدامات کے باعث شکر ہے کہ ایسا نہیں ہوا۔‘ دیہی علاقوں میں بعض اوقات ڈاکٹر منکی پاکس اور چکن پاکس میں فرق نہیں کر پاتے۔ آغا خان یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر فیصل محمود کہتے ہیں کہ منکی پاکس کی علامات کافی حد چکن پاکس سے ملتی جلتی ہیں اور اسی لیے مقامی افراد اسے اکثر نظر انداز کر دیتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ منکی پاکس کا ٹیسٹ پی سی آر  ہوتا ہے، جو ایک خاص نوعیت کا ٹیسٹ ہے اور یہ سہولت سندھ کے چھوٹے شہروں میں دستیاب نہیں ہے۔ ڈاکٹر ذوالقرنین بزدار ماہر امراض اطفال ہیں اور خیرپور کے سرکاری ہسپتال میں کام کرتے ہیں۔ اُن کی 22 فروری کو پیدا ہونے والی بیٹی کی وفات سات مارچ کو ہوئی تھی۔ ڈاکٹر بزدار کے مطابق پیدائش کے چند روز بعد بچی کے جسم پر دانے نکل آئے تھے، جس پر علاج معالجہ کروایا گیا مگر وہ بچ نہ پائی۔ ڈاکٹر بزدار کے مطابق فروری کے مہینے میں چونکہ منکی پاکس کے زیادہ کیسز سامنے نہیں آئے تھے اس لیے لیب ٹیسٹنگ کی سہولت موجود نہیں تھی اور وہ اپنی بچی کا ٹیسٹ نہیں کروا پائے تاہم بطور ڈاکٹر انھیں شبہ ہے کہ ان کی بچی کی علامات منکی پاکس سے متاثرہ علامات جیسی ہی تھیں۔ ڈاکٹر بزدار کہتے ہیں کہ یہ وائرس ہسپتال سے بھی آ سکتا ہے اور ماحول سے بھی۔ ضلع خیرپور کی انتظامیہ کا دعویٰ ہے کہ  منکی پاکس کے پھیلاؤ کے شبے میں بچوں کے ایک ہسپتال کو بھی سیل کیا گیا۔ سکھر کے کمشنر عابد سلیم کا دعویٰ ہے کہ نجی ہسپتال میں نوزائیدہ بچوں کے لیے استعمال ہونے والے انکیوبیٹرز کے ذریعے انفیکشن پھیلا، جس کے بعد اس ہسپتال کو سیل کر دیا گیا۔ عابد سلیم کے مطابق سندھ ہیلتھ کمیشن کی ٹیموں نے نجی ہسپتال کی انسپیکشن کی اور وہاں سے جمع ہونے والے شواہد کی بنیاد پر اس کو سیل کیا گیا کیونکہ ہیلتھ کمیشن کی ٹیموں کے مطابق ہسپتال میں سے دیگر بچوں میں یہ وائرس پھیلا تھا۔ سکھر کمشنر کے مطابق جب سے یہ ہسپتال سیل ہوا تو اس کے بعد صورتحال میں بہتری آئی۔ آغا خان یونیورسٹی کے شعبہ انفیکشن ڈیزیز سے منسلک ڈاکٹر فیصل محمود، جو  خیرپور سے منکی پاکس میں مبتلا ایک بچے کا علاج کر چکے ہیں، کہتے ہیں کہ یہ وائرس رابطے سے پھیلتا ہے۔ ’اگر متاثرہ شخص کے زخم یا دانوں کو چھوا جائے یا متاثرہ شخص کسی چیز کو چھوئے اور پھر دوسرا شخص اُسی چیز کو چھو لے تو بیماری منتقل ہو سکتی ہے۔‘ گمبٹ انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، جہاں منکی وائرس سے متاثرہ افراد زیر علاج ہیں، سے منسلک ڈاکٹر افتخار شاہ کہتے ہیں کہ یہ ایک زونوٹک وائرس ہے جو جانوروں سے انسانوں میں آتا ہے، تاہم اگر صفائی کے اصولوں پر عمل نہ ہو تو یہ ہسپتال کے اندر بھی پھیل سکتا ہے۔ سندھ ہیلتھ کیئر کمیشن کی رپورٹ بھی اس ضمن میں تشویش بڑھاتی ہے۔ خیرپور میں منکی پاکس کے پھیلاؤ کے بعد سکھر ڈویژن میں 66 مراکز کے معائنے میں صرف 21 مراکز ہی انفیکشن کنٹرول کے معیار پر پورا اترے جبکہ 11 کو سیل کر دیا گیا۔ پاکستان میں منکی پاکس کا پہلا باضابطہ طور پر تصدیق شدہ کیس 21 اپریل 2023 کواسلام آباد  میں رپورٹ ہوا تھا۔ یہ وائرس ایک 25 سالہ پاکستانی مرد میں پایا گیا جو سعودی عرب سے واپس پاکستان آیا تھا۔ عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) کے مطابق ستمبر 2025 میں 42 ممالک نے 3,135 تصدیق شدہ کیسز رپورٹ کیے گئے، جن میں سے 80 فیصد سے زیادہ افریقی ممالک میں تھے۔ ماہرین کے مطابق منکی پاکس کے پھیلاؤ کی اصل وجہ جاننا آسان نہیں ہوتا۔ حکام کے مطابق اس کے لیے لائن لسٹنگ اور کانٹیکٹ ٹریسنگ کی جاتی ہے، جس کے بعد پہلے مریض تک پہنچنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ اگرچہ حکام کے مطابق ضلع خیرپور میں اب صورتحال قابو میں ہے لیکن اس واقعے نے کئی سوالات اٹھا دیے ہیں۔ کمشنر عابد سلیم کے مطابق دو بڑی وجوہات سامنے آئیں ہیں جن میں ایک عوام میں صفائی اور آگاہی کا فقدان اور دوسرا ہسپتالوں میں انفیکشن کنٹرول کے اصولوں پر عمل نہ ہونا ہے۔ ان کے مطابق عام طور پر لوگ اپنے بیمار بچے کو دوسروں سے الگ نہیں رکھتے جبکہ ہسپتالوں میں بھی ہر مریض کے علاج معالجے کے بعد مکمل جراثیم کشی نہیں کی جاتی۔ کمشنر کے مطابق اب صوبائی حکومت دونوں محاذوں پر کام کر رہی ہے یعنی عوامی آگاہی اور ہسپتالوں میں سخت ایس او پیز  کا نفاذ۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
جب مارچ 2026 میں انڈین فلم ’دھورندھر: دی ریوینج‘ سنیما گھروں میں نمائش کے لیے پیش کی گئی تو اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ایک ویڈیو تیزی سے وائرل ہوئی۔ اس ویڈیو میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستانی قانون نافذ کرنے والے اداروں نے کراچی کے علاقے لیاری میں انڈین جاسوسوں کو پکڑنے کے لیے ایک ’گرینڈ آپریشن‘ شروع کیا ہے۔ سوشل میڈیا پر شیئر کی جانے والی کئی پوسٹس میں دعویٰ کیا گیا کہ یہ آپریشن فلم کے ریلیز ہونے کے بعد شروع کیا گیا ہے۔ تاہم بی بی سی اس ویڈیو کے اصل ذرائع کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا ہے۔ ڈرامائی انداز میں فلمائے گئے اس ویڈیو کلپ میں پولیس سڑک کنارے سوئے ہوئے ایک شخص کو جگا کر چیک کرتی ہے اور پھر اسے چھوڑ دیتی ہے، لیکن زمینی حقائق بظاہر کچھ اور ہی کہانی سناتے ہیں۔ وائرل ویڈیو میں واضح طور پر نظر آنے والوں میں یونس امین بھی شامل ہیں، جو اس چھاپہ مار کارروائی کی قیادت کر رہا ہے۔ بی بی سی نے یونس امین سے بات کی جن کا پولٹری کا کاروبار ہے، لیکن وہ اینٹی نارکوٹکس اینڈ کرائم کنٹرول  کے آپریشنل ڈائریکٹر بھی ہیں۔ یہ تنظیم سماجی بیداری اور نشے سے نجات کے شعبے میں کام کرتی ہے۔ امین کا کہنا ہے کہ وائرل ویڈیو کا جاسوسی یا لیاری سے کوئی تعلق نہیں۔ ان کے مطابق یہ کارروائی منشیات کے عادی افراد کی نشاندہی اور انھیں بحالی مراکز بھیجنے کی مہم کا حصہ تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ ہم نے یہ مہم پانچ سال قبل پولیس کے ساتھ مل کر شروع کی تھی۔ یونس امین کہتے ہیں ’یہ ویڈیو دراصل پاکستان کے صوبہ سندھ کے شہر حیدرآباد کی ہے، لیاری کی نہیں۔ اس کا جاسوسوں کی تلاش سے کوئی تعلق نہیں۔‘ ان کے مطابق ان کارروائیوں کو اکثر آن لائن ’گرینڈ آپریشن‘ کے نام سے پکارا جاتا ہے، لیکن درحقیقت یہ منشیات کے عادی افراد کی شناخت کرنے اور انھیں علاج کے لیے بھیجنے کی ایک محتاط کوشش کا حصہ ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اکثر اوقات یہ کارروائیاں فلاحی تنظیم ایدھی ویلفیئر فاؤنڈیشن کی مدد سے بھی کی جاتی ہیں۔ ’ان ویڈیوز کا مقصد آگاہی پھیلانا ہے، سنسنی پیدا کرنا نہیں۔ ہم ٹک ٹاکرز نہیں ہیں۔ لوگ ہماری ویڈیوز کو بغیر کسی سیاق و سباق کے وائرل کر دیتے ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وائرل ویڈیو میں کیے گئے دعوؤں کے برعکس لیاری کی اصل کہانی ہسپتالوں اور گھروں میں دیکھی جا سکتی ہے۔ منشیات بحالی مرکز کے باہر انتظار کرتا ایک ادھیڑ عمر شخص اپنے ایک ایسے دوست کے علاج کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہا ہے جس کی زندگی منشیات کی لت نے تباہ کر دی ہے۔ وہ اپنے دوست کے بارے میں بتاتے ہیں ’وہ ایک سال سے کرسٹل میتھ لے رہا ہے۔ پہلے وہ چھپ چھپ کر یہ کام کرتا تھا، لیکن اب کھلے عام کرتا ہے۔ وہ رات کو سوتا نہیں اور باہر چلا جاتا ہے۔ جب ہم نے اس کا پیچھا کیا تو پتا چلا کہ وہ منشیات لے رہا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ایک وقت تھا کہ اس کی اچھی نوکری تھی۔ وہ شادی شدہ ہے اور اس کا ایک بچہ بھی ہے۔ لیکن اب وہ اپنی نشے کی لت پوری کرنے کے لیے چوریاں کرنے پر اتر آیا ہے۔ ان سے چند قدم کے فاصلے پر برقعے میں ملبوس ایک خاتون کھڑی تھیں، جن کی خاموش آنکھیں ایک کہانی سنا رہی تھی۔ یہ ایک ایسی کہانی ہے جس سے علاقے کے بہت سے لوگ واقف ہیں۔ ان کا 20 سالہ بیٹا جو کبھی خاندان کی کفالت کے لیے رکشہ چلاتا تھا اب اپنی راتیں سڑکوں پر گھومتے ہوئے گزارتا ہے۔ وہ کہتی ہیں، ’وہ سو نہیں سکتا اور اس وجہ سے ہمیں بھی جاگنا پڑتا ہے۔ وہ پہلے پورے خاندان کی کفالت کرتا تھا اور اب نشے نے اسے برباد کر دیا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ان کے بیٹے کو سدھارنے کی کئی بار کوششیں کی گئی لیکن ’یہ لت چھوٹتی ہی نہیں۔‘ اسے دن بدن کمزور ہوتے دیکھ کر ان کا محض اتنا کہنا ہے ’اسے اس طرح دیکھ کر بہت تکلیف ہوتی ہے۔‘ محمد اقبال جیسے بزرگ اسے آنے والی نسل میں ہونے والی تبدیلی کے طور پر دیکھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’پہلے حالات کبھی اتنے خراب نہیں تھے۔ آج ہر طرف منشیات نظر آتی ہیں، کرسٹل میتھ سے لے کر گٹکے اور تمباکو تک۔ پوری نسل برباد ہو رہی ہے۔‘ وہ سوال کرتے ہیں کہ گینگ وار ختم ہونے کے بعد بھی منشیات مارکیٹ میں کیسے دستیاب ہے؟ لیاری کو کبھی گینگ وار، قبضہ مافیا اور مسلح تصادم جیسے مسائل کا سامنا تھا۔ لیکن یہ چیلنجز بڑی حد تک ختم ہو چکے ہیں۔ تاہم جن لوگوں نے وہ دور دیکھا ہے ان کے مشاہدے کے مطابق آج کے چیلنجز کہیں زیادہ پیچیدہ ہیں۔ ایس ایس پی چوہدری اسلم کی لیاری ٹاسک فورس میں خدمات انجام دینے والے انسپکٹر منور حسین علاقے میں منشیات کی لت کے بدلتے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے بتاتے ہیں ’پہلے افیون بنیادی نشہ ہوا کرتی تھی۔ لیکن اب لوگ آئس اور کرسٹل میتھ کا استعمال کرتے ہیں۔ چونکہ منشیات کے بڑے مراکز ختم ہو چکے ہیں، اب یہ مسئلہ چھوٹے پیمانے پر موجود ہے۔‘ صحافی سلطان مندھرو کا کہنا ہے کہ کسی چیز کے غائب ہونے کا مطلب یہ نہیں کہ وہ معاشرے سے ختم ہو گئی ہے۔ وہ بتاتے ہیں ’2005 سے 2013 تک لیاری منشیات فروشوں کی آماجگاہ  تھا۔ جس طرح آج پان کے کھوکھے اور سٹالز دکھائی دیتے ہیں، کبھی منشیات بھی اسی کھلے عام فروخت ہوا کرتی تھی۔ اب منشیات چھپ چھپ کر فروخت کی جاتی ہے۔ حالیہ برسوں میں خواتین بھی منشیات فروخت کرتے ہوئے پکڑی گئی ہیں۔ یہ بات پولیس ریکارڈ میں بھی موجود ہے۔‘ چیلنجز کے باوجود اس بحران سے نمٹنے کے لیے کوششیں جاری ہیں۔ چھ سے آٹھ منشیات بحالی مراکز ہیں جو لیاری کی دس لاکھ سے زیادہ عوام کے ساتھ ساتھ آس پاس کے علاقوں کی بھی خدمت کرتے ہیں۔ ان میں سے ایک انسداد منشیات فورس اور سندھ حکومت کےاشتراک سے چلنے والا بے نظیر شہید اے این ایف ماڈل ایڈکشن ٹریٹمنٹ اینڈ ری ہیبلیٹیشن سینٹر ہے۔ 2010 میں 100 بستروں کے ساتھ کھولا گیا یہ مرکز مردوں اور عورتوں دونوں کا علاج کرتا ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اگرچہ چیلنجز بدستور موجود ہیں لیکن گذشتہ چند سالوں میں صورتحال میں بہتری آئی ہے۔ ڈاکٹر محمد علی اس مرکز کے قیام کے بعد سے یہاں خدمات سرانجام دے رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’اب صورتحال بہت بہتر ہو گئی ہے۔ پہلے ایک دن میں 50 سے 60 مریض آتے تھے، اب پورے ہفتے میں صرف 10 سے 15 مریض لائے جاتے ہیں۔‘ ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگرچہ واضح طور پر بہتری نظر آ رہی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ بحران مکمل طور پر ختم ہو گیا ہے۔ کئی دہائیوں تک لیاری کا نام تشدد اور گینگ وار سے جوڑا جاتا رہا ہے۔ یہاں بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ ’دھورندھر: دی ریوینج‘ جیسی فلمیں تشدد اور امن و امان کے فقدان کی پرانی تصویر کو تقویت دیتی ہیں۔ عبدالسمیع کا خاندان یہاں نسلوں سے آباد ہے۔ وہ لیاری کی ایسی منظر کشی کو واضح طور پر مسترد کرتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں ’فلم میں دکھایا گیا کہ یہاں دہشت گرد کھلے عام ہتھیار لے کر گھوم رہے ہیں جیسے یہاں کوئی حکومتی رٹ نام کی چیز ہی نہیں۔ حقیقت میں ایسا بالکل نہیں تھا۔ یہ کوئی لاقانونیت کا جنگل نہیں تھا۔‘ کچھ لوگ لیاری کی بالکل الگ شناخت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔ سماجی کارکن دانش سومرو کا کہنا ہے کہ ’لیاری اپنے کھیلوں کی وجہ سے پوری دنیا میں مشہور ہے، اسے ’منی برازیل‘ بھی کہا جاتا ہے۔ لیاری کی اصل پہچان فٹ بال ہے، دھورندھر جیسی فلمیں نہیں۔‘ سماجی کارکن محمد ہاشم کہتے ہیں ’دھورندھر ون‘ اور ’ٹو‘ جیسی فلمیں انڈین ہیں۔ ’پاکستان مخالف فلمیں وہاں اچھا بزنس کرتی ہیں۔ ہمارے لیے یہ صرف کامیڈی ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ انھوں نے بہت پیسہ کمایا۔ جب انھوں نے لیاری کے نام پر اتنا کمایا ہے تو انھیں اس میں سے ہمیں بھی حصہ دینا چاہیے۔ ہم اس کے مستحق ہیں۔‘ ایسے میں لیاری کے نوجوان رہائشی محمد عرفان مطالبہ کرتے ہیں کہ ہمارے لیے لیاری کو فلم میں دکھائے گئے لیاری جیسا بنا دو۔ ان کا اشارہ فلم میں دکھائے گئے صاف ستھرے اور زیادہ ترقی یافتہ لیاری کی طرف تھا۔ آج بھی لیاری رہنے کے لیے آسان جگہ نہیں۔ یہاں غربت بہت زیادہ ہے جبکہ بنیادی سہولیات کی فراہمی ناقابل اعتبار ہیں۔ گینگ وار اور تشدد سے لے کر برسوں کی نظراندازی تک، ماضی کے سائے اب بھی لیاری کے اپر منڈلاتے ہیں۔ لیکن حقیقت اس سے کہیں زیادہ پیچیدہ ہے۔ لیاری غلط معلومات اور اپنی نئی پہچان بنانے کی کشش کرتی کمیونٹی کے درمیان پھنس گیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں اتوار کو گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی اطلاعات منظرِ عام پر آنے کے بعد صرف انڈیا ہی نہیں بلکہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں نے اس خبر پر دکھ کا اظہار کیا۔ اس خبر پر افسوس کا اظہار کرنے والوں میں پاکستانی فنکار بھی شامل تھے اور دنیا بھر کے متعدد ٹی وی چینلز نے بھی انڈیا کی مشہور ترین گلوکارہ کی موت پر رپورٹس نشر کیں۔ پاکستان کا چینل جیو نیوز بھی ان ہی چینلز میں شامل تھا۔ تاہم چینل کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ ’آشا بھوسلے سے متعلق مواد’ نشر کرنے پر انھیں پاکستان میں الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹر پیمرا کی جانب سے شوکاز لیٹر موصول ہوا ہے۔ جیو نیوز کے میجنگ ڈائریکٹر اظہر عباس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں شوکاز لیٹر ملنے کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ: ’ہمیشہ سے ہی یہ ایک روایت رہی ہے کہ مثالی اداکاروں پر رپورٹنگ کرتے ہوئے ان کے کام کو یاد اور سراہا جاتا ہے۔‘ ’لیکن پھر بھی پیمرا نے اس پر پابندی عائد کرنے کا انتخاب کیا۔‘ تاہم پیمرا شوکار نوٹس بھیجنے کا دفاع کرتا ہوا نظر آتا ہے۔ بی بی سی اردو نے پیمرا کے ایک ترجمان سے جیو نیوز کو بھیجے گئے نوٹس پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’پیمرا کو کسی فنکار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں ہے، لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘ پیمرا کے نوٹس میں کیا تفصیلات درج ہیں اور جیو نیوز کا اس پر کیا مؤقف ہے، یہ جاننے سے قبل سوشل میڈیا پر نظر آنے والی آرا پر نظر ڈال لیتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جیو کے مینجنگ ڈائریکٹر کی سوشل میڈیا پوسٹ منظرِ عام پر آنے کے بعد متعدد سوشل میڈیا صارفین پیمرا پر تنقید کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ سندھ کے سابق گورنز محمد زبیر نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’آج آشا بھوسلے کے گانے نشر کرنے پر نوٹس بھیجے جا رہے ہیں اور کل کہا جائے گا کہ کسی پاکستانی چینل پر وراٹ کوہلی کی بلے بازی کی تعریف پر مبنی مواد کیوں نشر کیا گیا۔‘ مونا عالم نامی ایک صارف نے لکھا کہ: ’آشا بھوسلے ایک ایسی لیجنڈ ہیں، جن کی موسیقی تمام سرحدوں سے ماورا ہے۔‘ ’مجھے خوشی ہے کہ جیو ان کی موت پر انھیں نہیں بھولا کیونکہ یہ میری طرح کروڑوں پاکستانیوں کے جذبات ہیں، جو آشا جی سے محبت کرتے ہوئے بڑے ہوئے۔‘ تاہم کچھ ایسے صارفین بھی ہیں جنھیں جیو نیوز پر آشا بھوسلے سے متعلق رپورٹنگ کے مواد پر اعتراض ہے۔ مینا غوری نامی ایک صارف نے لکھا کہ: 'میں نے یہ کلپ دیکھا تھا، جو حالات حاضرہ ہیں اس حساب سے کافی طویل کلپ تھا۔ ’میں بھی آشا بھونسلے کو پسند کرتی ہوں مگر مجھے بھی ناگوار گزر رہا تھا کہ آشا کی آواز نہیں بلکہ فلمائے گئے گانے دکھائے جا رہے تھے۔‘ پیمرا نے شوکاز نوٹس میں جیو نیوز کے حکام کو 27 اپریل کو ذاتی حثیت میں یا وکیل کے ذریعے پیش ہونے کا حکم دیا ہے۔ پیمرا کی جانب سے چینل کو بھیجے گئے شو کاز نوٹس میں کہا گیا ہے کہ انڈین گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی خبر کے ساتھ ساتھ ان گانوں کی فلمی جھلکیاں بھی دکھائی گئیں، جو آشا بھوسلے نے گائے تھے۔ اس شوکاز نوٹس میں پاکستان کی سپریم کورٹ کی جانب سے اکتوبر 2018 میں جاری کیے گئے ایک فیصلے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے، جس میں عدالت نے کسی بھی قسم کے انڈین مواد کو پاکستانی چینلز پر نشر کرنے پر پابندی عائد کی تھی۔ یہ فیصلہ سابق چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے سنایا تھا۔ پیمرا کے مطابق ٹی وی چینل نے یہ اقدام کرکے نہ صرف اس عدالتی فیصلے کی خلاف ورزی کی ہے بلکہ پیمرا کے ارڈیننس 2002 کے سیکشن 20 کی بھی خلاف ورزی کی ہے۔ پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس پر جیو نیوز کے مینجنگ ڈائریکٹر اظہر عابس نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’علم کی طرح آرٹ بھی انسانیت کا مشترکہ ورثہ ہے اور اسے سرحدوں میں قید نہیں ہونا چاہیے۔‘ ’آشا بھوسلے خود بھی پاکستان کی لیجنڈ گلوکارہ نور جہاں کو پسند کرتی تھیں، جنھیں وہ اپنی بڑی بہن بھی کہا کرتی تھی۔ انھوں نے نصرت فتح علی خان کے ساتھ کام کیا اور ناصر کاظمی جیسے عظیم اردو شاعروں کی شاعری کو بھی جلا بخشی۔‘ بی بی سی اردو کے رابطہ کرنے پر اظہر عباس نے بتایا کہ ایکس پر انھوں پوسٹ بطور صحافی لکھی ہے ’لیکن جہاں تک پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس کا تعلق ہے تو ان کا ادارہ اس کا قانونی طور پر جواب دے گا۔‘ تاہم پیمرا نیوز چینل کو بھیجے گئے نوٹس کو درست سمجھتا ہے۔ ادارے کے ایک ترجمان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’دنیا میں کہیں بھی ایسا نہیں ہوتا کہ کسی بڑے فنکار کی وفات پر چار یا پانچ منٹ کے پیکج چلائے جائیں، جس میں صرف فلموں کے گانے ہی ہوں۔‘ انھوں نے کہا کہ پیمرا نے سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں نجی ٹی وی چینلز کو شو کازٹوٹس جاری کیے ہیں، جس کے مطابق انڈین مواد پاکستان میں نشر نہیں کیا جاسکتا۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
بی بی سی آئی کی خفیہ فوٹیج میں وسطی پاکستان کے ایک ہسپتال میں غیر تربیت یافتہ رضاکاروں کو بچوں کے علاج کے دوران سرنجوں اور ادویات کا دوبارہ استعمال کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ تونسہ کے تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال میں یہ خطرناک بدانتظامی بچوں میں ایچ آئی وی سمیت مختلف انفیکشنز کے پھیلنے کے شدید خطرات پیدا کر رہی ہے۔ ہسپتال کے میڈیکل انچارج کا مؤقف ہے کہ بی بی سی آئی کی خفیہ فوٹیج یا تو پرانی ہے یا اسے ترتیب دے کر بنایا گیا ہے، اور ان کا دعویٰ ہے کہ ٹح ایچ کیو مریضوں کے لیے محفوظ ہے۔ اس بارے میں تفصیلی ویڈیو دیکھنے کے لیے کلک کریں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
بارش کی خاص قسم کی خوشبو سے لے کر اس کی بوندوں میں موجود ذرات ہمارے جسم کے لیے کچھ دلچسپ فوائد بھی رکھتے ہیں اور خاص طور پر جب یہ ہمارے مزاج سے مطابقت رکھتی ہو۔ امریکی ریاست نیو ملفورڈ میں شدید گرمی اور درجہ حرارت 38 ڈگری سینٹی گریڈ سے اُوپر رہنے کا یہ مسلسل چھٹا دن تھا، جب آسمان سرخی مائل رنگت میں بدلنے لگا۔ میں اُس وقت ایک آؤٹ ڈور تھیٹر ورکشاپ کی رہنمائی کر رہا تھا۔ کچھ فاصلے پر کیمپرز حیرانگی سے آسمان کی طرف دیکھ رہے تھے کہ ایک سیاہ بادل کا ٹکڑا آسمان پر آ رہا تھا۔ اسی اثنا میں بجلی کی زوردار کڑک نے زمین کو ہلا کر رکھ دیا اور آسمان پر بجلی کڑکنے لگی۔ پھر تیز بارش شروع ہو گئی اور ہم سب بارش کی بوندوں میں بھیگ گئے، بارش کی آواز اتنی زیادہ تھی کہ ہم ایک دوسرے کی آواز بھی نہیں سن پا رہے تھے۔ میں نے قریب ہی ایک چھت والے حصے کی طرف اشارہ کیا جہاں کپڑوں کے بیگ پڑے تھے۔ میں اور میرے طلبہ مکمل طور پر بھیگ چکے تھے، جب ہم وہاں تک پہنچے اور باہر طوفان کو دیکھتے رہے۔ تیس منٹ یا اس کے بعد آسمان صاف ہو گیا اور ہوا حیرت انگیز طور پر صاف اور سرد محسوس ہوئی اور اس دوران بارش کی ایک مخصوص خوشبو بھی محسوس کی جا سکتی تھی۔ جیسے ہی ہم ریہرسل کے لیے واپس چلے گئے، گھاس اور درخت کسی نہ کسی طرح سبز اور صحت مند دکھائی دے رہے تھے۔ ہم میں سے ہر کوئی بہت ہلکا پھلکا محسوس کر رہا تھا اور ہم سب کے مزاج میں مثبت تبدیلی اور خوشی محسوس ہو رہی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کیا یہ گرمی کا زور ٹوٹنے کی وجہ سے تھا یا ہمارے اجتماعی مزاج میں بہتری کی وجہ یہ بارش تھی؟ بارش اور اس کے ہمارے مزاج پر پڑنے والے اثرات کے حوالے سے سائنسدانوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ صرف بارش ہی واحد فائدہ نہیں بلکہ تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ بارش ہوا سے نقصان دہ مادوں کو بھی خارج کرتی ہے جبکہ اس کی خوشبو ہماری یادوں کو بھی تازہ کرتی ہے۔ بارش کے دوران ہوا میں خاص قسم کے ذرات بنتے ہیں جنھیں نیگیٹو ایئر آئنز (Negative Air lons) کہا جاتا ہے۔ یہ اُس وقت بنتے ہیں جب بارش کے قطرے آپس میں یا زمین سے ٹکرا کر جذب ہوتے ہیں۔ نیگیٹو ایئر آئنز دماغ پر اچھا اثر ڈالتے ہیں اور خوشی کے ہارمون سیروٹونن کی سطح میں اضافہ کرتے ہیں، جو دماغ کو پرسکون کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دماغ بارش کے وقت سکون اور خوشی محسوس کرتا ہے۔ کچھ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یہ مثبت اثرات خون میں آکسیجن کی سطح کو بڑھانے والے نیگیٹو ایئر آئنز کی وجہ سے ہو سکتے ہیں، جس کے نتیجے میں موڈ مثبت ہوتا ہے اور یہ اس طرح کا احساس ہوتا ہے جب آپ ورزش کے بعد خود کو ہلکا پھلکا محسوس کرتے ہیں۔ لیکن تاحال اس کی مزید وضاحت کے لیے کوئی حتمی شواہد نہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں امریکی ریاست پینسلووینیا میں مونیل کیمیکل سینس سینٹر کے سائنسدان پام ڈالٹن کہتی ہیں کہ ابھی تک یہ واضح نہیں کہ نیگیٹو ایئر آئنز ہمارے مزاج اور دل پر کیوں اثر انداز ہوتے ہیں۔ نیگیٹو ایئر آئنز کے ہمارے مزاج پر اثرات کا مطالعہ 1950 کی دہائی میں شروع ہوا لیکن شروع میں نتائج واضح نہیں تھے۔ بعدازاں 90 کی دہائی میں جب سائنس نے مزید ترقی کی اور بہتر مشینیں بنیں جو زیادہ موثر طریقے سے نیگیٹو ایئر آئنز پیدا کرتی تھیں تو تب جا کر نتائج سامنے آئے۔ سنہ 1995 کی ایک اہم تحقیق میں سامنے آیا کہ جو لوگ موسم کے اثرات کی وجہ سے افسردہ تھے اور انھیں روزانہ ہائی وولٹیج آئنائزر کے سیشن دیَے گئے تو ان کی علامات میں نمایاں کمی آئی۔ اس مطالعے کے سربراہ کولمبیا یونیورسٹی کے پروفیسر مائیکل ٹیہن کے مطابق تیز بارش میں تقریباً اتنی ہی مقدار میں نیگیٹو آئنز بنتے ہیں جتنے ہائی وولٹیج مشینیں پیدا کرتی ہیں لیکن ساتھ ہی اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ ابھی تک ایسی کوئی تحقیق نہیں ہوئی جو براہ راست یہ ثابت کرے کہ بارش میں وقت گزارنے سے موڈ واقعی بدلتا ہے یا بہتر ہوتا ہے۔ بارش کے نیگیٹو آئنز آلودگی اور الرجین جیسے ذرات کو صاف کرتے ہیں جس سے سانس لینے میں آسانی ہوتی ہے۔ اس کا اثر موڈ اور صحت پر بھی پڑ سکتا ہے۔ سنہ 2015 میں محققین نے بارش کے قطرے پیدا کرنے والے شیشے کے چیمبر میں مختلف قسم کے ذرات کو پمپ کر کے اس صلاحیت کو نقل کیا۔ جب بارش کے قطرے زمین پر گرتے ہیں، تو وہ بنیادی طور پر اپنے راستے میں ہوا سے چلنے والے چھوٹے ذرات کو ’جھاڑتے‘ ہیں۔ مطالعے کے شریک مصنف اور امریکہ میں انڈیانا کی پرڈیو یونیورسٹی میں زمین، ماحولیات اور سیاروں کے سائنس کے پروفیسر ڈین چیکزو کہتے ہیں کہ بارش کے قطرے کے اندر برقی چارج (آئنز) ان ذرات کے لیے مقناطیس کی طرح کام کرتا ہے۔ چیکزو کہتے ہیں کہ بارش کی شدت کا بھی اس میں کافی عمل دخل ہوتا ہے۔ بارش جتنی زیادہ ہو گی، اس کا ماحول پر اچھا اثر پڑے گا۔ یہ ہوا میں اُن آئنز کی مقدار کو کم کریں گی جو چڑچڑے پن اور بے چینی سے وابستہ ہیں۔ اس لیے اگلی بار جب شدید بارش ہو تو اس کے رکنے کے فوراً بعد اپنی کھڑکیاں کھولنے پر غور کریں۔ آپ محسوس کریں گے کہ ہوا صاف ہے اور اس سے آپ کے گھر کے اندر کی فضا بھی بہتر ہو گی، جو لامحالہ آپ کے مزاج پر بھی اثرانداز ہو گی۔ بارش کی ایک خاص قسم کی خوشبو بھی ہوتی ہے جو انسانی دماغ پر اثر ڈال سکتی ہے۔ یہ خوشبو بارش کے قطرے زمین پر جذب ہونے سے اُٹھتی ہے اور انسانی مزاج کو بہت بھاتی ہے اور پرانی یادیں تازہ کرتی ہے۔ یونیورسٹی آف گرین ویچ کے پروفیسر فل سٹیونسن کہتے ہیں کہ جب بارش ہوتی ہے تو زمین سے چھوٹے ذرات ہوا میں بلند ہوتے ہیں جو منفرد خوشبو پیدا کرتے ہیں۔ سیوینسن کہتے ہیں کہ بارش زمین سے خاص ذرات اور ایک خوشبو دار مادے جیوسمن کو الگ کرتی ہے جس سے وہ جانی پہچانی خوشبو پیدا ہوتی ہے جو گرم موسم میں زیادہ محسوس ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ انسان اس خوشبو کی طرف مائل ہوتا ہے، بالکل اسی طرح جس طرح شارک مچھلی خون کے لیے حساس ہوتی ہے۔ سائنسدانوں کا خیال ہے کہ یہ خوشبو دماغ کی سرگرمی میں تبدیلی لاتی ہے جس کی وجہ سے انسان زیادہ پرسکون اور مطمئن محسوس کرتا ہے۔ بارش میں صرف خوشبو اور سانس لیتے وقت خوشگوار احساس ہی نہیں بلکہ اس کی آواز بھی ہمیں متاثر کرتی ہے۔ مسلسل بارش کورٹیسول کی سطح کو کم کر سکتی ہے، سکون کا احساس دلانے کے ساتھ ساتھ خلل ڈالنے والے شور کو بھی ختم کر سکتی ہے۔ مشیگن میں طبی آڈیولوجسٹ ایمی سارو کہتی ہیں کہ جب ہم تیز بارش کی آواز سنتے ہیں تو یہ دل کی دھڑکن متوازن رہتی ہے جبکہ ہم پرسکون محسوس کرتے ہیں۔ ایک حالیہ تحقیق میں پتا چلا ہے کہ بارش کی آواز 40 سے 50 ڈیسیبل رینج (ایک نرم، ہلکی بارش کے مساوی) کے اندر سب سے زیادہ موثر تھی، جس سے تناؤ کی سطح کو 65 فیصد تک کم کیا جاتا ہے۔ سارو کا کہنا ہے کہ موسلا دھار بارش نیند میں خلل ڈالنے والی آوازوں کو بھی ختم کر دیتی ہے۔ اگرچہ بارش نے مجھے مکمل طور پر بہت پرسکون حالت میں نہیں پہنچایا لیکن اس نے مجھے بہتر محسوس کرایا اور خود کو اس لمحے کے ساتھ جڑا ہوا محسوس کیا۔ اب جب بھی تیز بارش ہوتی ہے تو میں کوشش کرتا ہوں کہ اس میں تھوڑا زیادہ وقت گزاروں۔ اگلی بار جب آپ موسم کی پیشگوئی میں بارش دیکھیں، تو آپ بھی اسے محسوس کرنے کی کوشش کریں، ہو سکتا ہے آپ کو یہ تجربہ خوشگوار لگے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
لاڑکانہ کی تحصیل رتو ڈیرو تقریباً دو لاکھ افراد پر مشتمل ہے جس کے تحصیل ہسپتال میں ان دنوں خواتین اور بچوں کا ہجوم رہتا ہے۔ یہاں آنے والی شمیم (فرضی نام) اور ان کے تین سالہ بیٹے کی زندگی ایک ٹیسٹ کے بعد بدل سی گئی ہے۔ علاقے میں ایچ آئی وی کے پھیلاؤ کے بعد ہونے والے ٹیسٹ میں شمیم اور ان کے بیٹے دونوں کا نتیجہ پازیٹو آیا ہے۔ شمیم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک برس سے بخار میں مبتلا تھیں اور مسلسل ان کی ٹانگوں میں درد رہتا تھا۔ وہ اس سلسلے میں مقامی ڈاکٹروں سے دوا بھی لی مگر افاقہ نہیں ہوا۔ سرگودھا کا گاؤں ایچ آئی وی ایڈز کی لپیٹ میں کیسے آیا؟ ایچ آئی وی کے مریض اب نارمل زندگی جی سکتے ہیں ’سٹیم سیل ٹرانسپلانٹ سے ایچ آئی وی کے آثار ختم‘ ایچ آئی وی: ’انقلابی‘ دوا کے تجربات شروع ان کا کہنا ہے کہ پہلے انھیں رتو ڈیرو میں ٹیسٹ کے لیے کہا گیا اور اب لاڑکانہ میں ہسپتال جانے کو کہا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رتو ڈیرو میں ہی ٹیسٹ کروانے کے لیے آنے والی غلام صغراں تو ایچ آئی وی نیگیٹو نکلیں لیکن یہ وائرس ان کے ایک رشتہ دار کے بیٹے کی جان لے چکا ہے۔ ایچ آئی وی وائرس کے پھیلاؤ کا پتا سب سے پہلے ڈاکٹر عمران عاربانی نے لگایا جو گزشتہ پندرہ سالوں سے رتو ڈیرو میں پریکٹس کر رہے ہیں۔ ان کے پاس فروری میں تیز بخار کا شکار مریض بچوں کی آمد کا سلسلہ شروع ہوا اور ان کے خون کے تجزیے سے یہ بات سامنے آئی۔ ڈاکٹر عمران نے بتایا کہ فروری کے وسط میں ایک بچی ایمان فاطمہ آئی تھی جسے تیز بخار تھا۔ انھوں نے 22 فروری کو اس کی بلڈ سکریننگ کے لیے کہا اور یکم مارچ کو اس کے ایچ آئی وی پازیٹو ہونے کی تصدیق ہو گئی۔ ’اس کے بعد دیگر بچے بھی آتے گئے اور میں ان سب کی بلڈ سکریننگ کرواتا گیا اور یوں 24 اپریل تک پندرہ بچوں میں ایچ آئی وی پازیٹو کا پتہ چلا جبکہ ان سب کے والدین نیگیٹو تھے۔‘ 15 ماہ کی ایمان فاطمہ کے والد سید نذیر حسین نے بتایا کہ ان کی بچی کو زکام اور بخار تھا جس کا علاج کرایا اور وہ ٹھیک ہو گئی لیکن چند دنوں کے بعد مسلسل بخار میں مبتلا ہو گئی۔ ان کے مطابق وہ اسے دوبارہ مقامی ڈاکٹروں کے پاس لے گئے لیکن افاقہ نہیں ہوا۔ ان کے مطابق وہ لاڑکانہ چانڈکا ہسپتال بھی گئے مگر وہاں بھی کوئی تشخیص نہیں کر سکا اور بچی کی طبیعت دن بدن خراب ہو رہی تھی بالاخر ڈاکٹر عمران نے انھیں ایچ آئی وی ٹیسٹ کرانے کا مشورہ دیا جس میں رزلٹ پازیٹو آیا۔ نذیر حسین نے بتایا کہ وہ ڈاکٹر عمران سے رابطے میں رہے جنھوں نے انھیں بتایا کہ مزید 15 بچے اس وائرس میں مبتلا ہو چکے ہیں۔ اس کے بعد انھوں نے اپنے فیس بک پر اس بارے میں بات کی اور مقامی صحافیوں نے جب ان سے رابطہ کیا تو اس کے بارے میں باہر کی دنیا کو معلوم ہوا۔ اپریل سے اب تک رتوڈیرو میں ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کی تعداد 600 سے زیادہ ہو چکی ہے۔ یہاں کے تحصیل ہسپتال میں بلڈ سکریننگ کے لیے آٹھ کاؤنٹر بنائے گئے ہیں جن میں سے سات خواتین اور بچوں کے لیے مختص ہیں۔ صبح نو بجے سے لے کر تین بجے تک یہاں لوگ ایچ آئی وی کے بارے میں اپنا شبہ دور کرنے آتے ہیں اور صرف یہاں روزانہ دو ہزار افراد کی سکریننگ کی جاتی ہے جنھیں پہلی بلڈ سکریننگ پر ایچ آئی وی پازیٹو یا نگیٹو کے بارے میں بتا دیا جاتا ہے۔ کیمپ کے انچارج ڈاکٹر غوث محمد کا کہنا تھا کہ سب سے پہلے آنے والوں کی رجسٹریشن کرتے ہیں جس کے بعد مریض کا کٹ ون (بایو لائن) پر ایچ آئی وی ٹیسٹ ہوتا ہے اگر اس میں سے کوئی پازیٹو آتا ہے تو اس کو پیتھالوجسٹ کی طرف بھیجا جاتا ہے تاکہ دوسری کٹ (یونی گولڈ) پر اس کا دوسرا ٹیسٹ ہو جبکہ تیسرے ٹیسٹ (ایلسا) کے لیے لاڑکانہ چانڈکا ہسپتال روانہ کر دیا جاتا ہے۔ لاڑکانہ میں ایچ آئی وی کا مرض نئی چیز نہیں ہے۔ اعداد و شمار کے مطابق صرف لاڑکانہ میں 32 خواجہ سرا ایچ آئی وی پازیٹو ہیں۔ پرھ نامی غیرسرکاری تنظیم مقامی خواجہ سراؤں کے خون کی سکریننگ کرتی ہے اور اگر مثبت نتیجہ آئے تو ان کا نام سندھ ایڈز کنٹرول پروگرام میں درج کر دیا جاتا ہے۔ تنظیم کی کارکن سمرن خان نے بی بی سی کو بتایا کہ خواجہ سرا کمیونٹی کے جتنے لوگ متاثر ہیں وہ دوائی پر ہیں اور ان کا وائرل لوڈ قابو میں ہے۔ لاڑکانہ سینٹر کے اعداد و شمار کے مطابق خواجہ سراؤں سمیت 1521 افراد میں ایچ آئی وی وائرس جنسی طریقے سے منتقل ہوا جن میں 1182 مرد اور 309 خواتین شامل ہیں۔ آغا خان یونیورسٹی میں بچوں میں ایچ آئی وی کی ماہر ڈاکٹر فاطمہ میر ان دنوں لاڑکانہ میں رضاکارانہ طور پر فرائض سر انجام دے رہی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ علاقے میں منشیات کے عادی افراد اور سیکس ورکرز میں وائرس کی موجودگی تو پہلے ہی تھی لیکن یہ پہلا موقع ہے کہ عام آبادی میں یہ وائرس سامنے آیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’بچوں میں تین طرح سے ہو سکتا ہے۔ یا اس کی ماں کو تھا اور زچگی کے دوران یا بریسٹ فیڈنگ میں بچے کو منتقل ہوا تاہم ہمارے پاس جتنے بھی بچے آئے ہیں ان میں زیادہ تر کی مائیں نیگیٹو ہیں اور انتہائی کم ہیں جن کی مائیں ایچ آئی وی پازیٹو ہیں یعنی ورٹیکل منتقلی ( بذرتعہ ماں وائرس کی منتقلی) نہیں لگ رہی۔ ’دوسرے نمبر پر وہ بچے آ جاتے ہیں جن کو خون لگا ہو اور وہ خون غیر محفوظ ہو لیکن یہاں خون کی منتقلی بھی انتہائی کم ہے۔ ایک ہاتھ کی انگلیوں پر انھیں گنا جا سکتا ہے۔' ڈاکٹر فاطمہ کے مطابق اس صورتحال میں غیرمحفوظ سرنج کے ذریعے وائرس کی منتقلی ہی ایک ممکنہ وجہ معلوم ہوتی ہے۔ خیال رہے کہ پولیس نے رتو ڈیرو میں بچوں کے امرض کے ماہر ڈاکٹر مظفر گھانگھرو کو وائرس پھیلانے کے الزام میں گرفتار کیا ہے اور ان پر سرنج کے ذریعے ایچ آئی وی پھیلانے کا ہی الزام ہے۔ ڈاکٹر فاطمہ کے مطابق ’اگر کسی نے اس ایک ڈاکٹر سے علاج کرایا ہے یا کہیں انجکشن لگوایا ہے تو وہ سب سکریننگ کے لیے آ رہے ہیں اور یہ بھی دلچسپ امر ہے کہ ایسے لوگوں میں یہ وائرس مل بھی رہا ہے اس لیے ابھی تک ہمیں غیر محفوظ انجیکشن ایک ممکنہ وجہ معلوم ہوئی ہے۔‘ بڑی تعداد میں ایچ آئی وی کے مریض سامنے آنے اور قومی ذرائع ابلاغ پر اس بارے میں خبر عام ہونے کے بعد حکومت بھی حرکت میں آئی اور اس معاملے کی تحقیقات شروع کی گئیں۔ سندھ کے محکمۂ صحت کے مطابق اب تک 500 عطائی ڈاکٹروں کے کلینکس بند کروا دیے گئے ہیں جبکہ گرفتاری صرف ڈاکٹر مظفر گھانگرو کی ہی عمل میں لائی گئی ہے۔ ڈاکٹر گھانگرو سرکاری ہسپتال میں ڈاکٹر ہیں تاہم وہ نجی پریکٹس بھی کرتے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ اتنے سارے مریض تو ان کے کلینک پر نہیں آئے۔ ان کے مطابق ڈپٹی کمشنر ان کے کلینک پر آئے تھے اور ہیلتھ کمیشن بھی لیکن انھیں کوئی ایسی مشتبہ یا مشکوک چیز نہیں ملی۔ انھوں نے ان کا ایچ آئی وی ٹیسٹ کرایا تو وہ پازیٹو آیا اور خود پریشان ہیں کہ یہ کیسے پازیٹو ہوا۔ پولیس نے اس معاملے کی تحقیقات کے لیے مشترکہ تحقیقاتی ٹیم بنائی ہے۔ ڈی آئی جی عرفان بلوچ کا کہنا ہے کہ ابتدائی طور پر یہ کہانی سامنے آئی تھی کہ مذکورہ ڈاکٹر کا ذہنی توازن ٹھیک نہیں ہے اور چونکہ وہ خود ایچ آئی وی ہے اس لیے اس نے معاشرے سے بدلہ لینے کے لیے یہ منتقل کیا ہے۔ ان کے مطابق تحقیقات میں یہ باتیں ثابت نہیں ہو رہیں تاہم ’یہ ضرور ہے کہ مروجہ ضوابطِ کار کی پیروی نہیں کی گئی شاید اسی وجہ سے کئی مریض ایچ آئی وی میں مبتلا ہوئے اور پولیس کی کوشش ہے کہ ان وجوہات کی طرف جائیں جس کی وجہ سے یہ وائرس پھیلا۔‘ عرفان بلوچ کا کہنا تھا کہ ’مشکل یہ ہے کہ ہم ماہر صحت نہیں اس لیے صحت کے شعبے سے تین ارکان شامل کیے گئے ہیں۔ مجرمانہ غفلت ہو تو ہمیں مداخلت کرنی پڑتی ہے۔ ڈاکٹر مظفر کے خلاف جان سے مارنے کی کوشش کی ایف آئی آر درج کی گئی ہے لیکن جب تک جے آئی ٹی مکمل نہیں ہو جاتی کچھ کہہ نہیں سکتے۔‘ صوبائی وزیر صحت ڈاکٹر عذرا پیچوہو کا بھی یہ ہی کہنا ہے کہ جب تک جینیاتی تجزیہ نہیں کر لیا جاتا اس وقت تک کسی نتیجے پر نہیں پہنچ سکتے کہ اس کا آغاز کہاں سے ہوا ہے۔ ایڈز کنٹرول پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر اسد میمن کے مطابق 'میرا یہ خیال ہے یہ وائرس ہائی رسک آبادی میں تھا تو انھوں نے عطائی ڈاکٹروں سے رجوع کیا ہے جنھوں نے ایک سرنج سے چار، چار لوگوں کو انجیکشن لگایا ہے۔‘ ان کے مطابق اگر ایک ایچ آئی وی پازیٹو سرنج پانچ لوگوں کو لگے گی تو اس میں زیادہ تر خطرہ یہی ہوتا ہے کہ وائرس منتقل ہو جائے گا۔ رتوڈیرو ہسپتال سے صرف پانچ کلومیٹر فاصلے پر ایک گاؤں میں 200 افراد کی سکریننگ کی گئی جن میں 17 ایچ آئی وی پازیٹو کیسز سامنے آئے۔ شہربانو ( فرضی نام ) کے شوہر اور تین سالہ بیٹی سمیت گھر کے سات افراد بھی ان میں شامل ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ بڑوں کو تو لاڑکانہ سے دوائیں مل رہی ہیں لیکن بچی کی دواؤں کے لیے کراچی جانا پڑتا ہے اور ان کے پاس اتنے وسائل نہیں ہیں کہ ہر بار کراچی جائیں واپس آئیں۔ ان کے مطابق ایک چکر پر دس ہزار روپے تک لگ جاتے ہیں اور ان کا شوہر دیہاڑی دار مزدور ہے۔ آغا خان یونیورسٹی میں بچوں میں ایچ آئی وی کی ماہر ڈاکٹر فاطمہ میر کا کہنا ہے کہ ایچ آئی وی کا شکار بچوں کی قوت مدافعت مزید کم ہو جاتی ہے جس سے ان کے دیگر بیماریوں سے متاثر ہونے کے امکانات بہت بڑھ جاتے ہیں۔ ان کے مطابق ایسے بچوں کو بار بار حفاظتی ٹیکے لگانے ہوں گے اور ان کی نگہداشت کی ضرورت ہے۔ ’یہ کافی نہیں کہ صرف تشخیص کرواتے پھریں۔ ان کے گھر کے قریب جو بھی بڑا ہسپتال ہے اس میں انھیں ہر مہینے، دوسرے مہینے کلینک میں دکھانا ہو گا اور یہ ہماری حکومت، صحت کے نظام اور ان والدین پر ایک اضافی بوجھ ہے۔‘ نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان میں تقریباً ایک لاکھ 65 ہزار لوگ ایچ آئی وی پازیٹو ہیں جن میں 75 ہزار پنجاب اور 60 ہزار صوبہ سندھ میں ہیں۔ سندھ ایڈز کنٹرول پروگرام کے سربراہ ڈاکٹر سکندر میمن کا کہنا ہے کہ بچوں کی دوائیں ہوں یا بڑوں کی یہ نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام فراہم کرتا ہے جس کی مالی معاونت گلوبل فنڈ کر رہا ہے۔ سندھ کے نو شہروں میں ٹریٹمنٹ سینٹر ہیں جن میں لاڑکانہ، نواب شاہ، سکھر اور کراچی شامل ہیں جہاں مریضوں کے دوبارہ ٹیسٹ کر کے علاج شروع کیا جاتا ہے اور ان مراکز میں دس ہزار سے زائد مریض رجسٹرڈ ہیں۔ ڈاکٹر فاطمہ میر گزشتہ دس سالوں سے ایچ آئی وی کلینک چلا رہی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ایچ آئی وی ذیابیطس کی طرح ہے ایک مرتبہ ہو گئی تو آپ اس کے ساتھ ساری زندگی گزارتے ہیں۔‘ ’کراچی میں میرے پاس 62 بچے رجسٹرڈ ہیں۔ وہ سکول جاتے ہیں، نارمل زندگی گزارتے ہیں۔ اگر آپ دوائی کھا رہے ہیں تو آپ کے خون میں یہ وائرس نہیں ملے گا اور تین ماہ کی دوائی کے بعد اس صورتحال پر آ جاتے ہیں اگر آپ دوائی نہیں کھا رہے تو آپ سے یہ وائرس منتقل ہو سکتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
کہا جاتا ہے کہ خلیجِ فارس کے ممالک اپنی وسیع تیل اور گیس کی دولت کی وجہ سے ایک طرح سے نعمت بھی ہیں اور آزمائش بھی۔ لاکھوں برسوں پر محیط ارضیاتی عمل نے اس خطے کو عالمی توانائی کا مرکز بنا دیا ہے اور یہی وجہ ہے کہ موجودہ جنگ جیسے کسی بھی بڑے تنازعے کے آغاز پر دنیا بھر میں توانائی کا بحران پیدا ہو جاتا ہے۔ بطور پٹرولیم جیولوجسٹ، جس نے اس خطے کا مطالعہ کیا ہے، میں آج بھی اس کے ہائیڈروکاربن ذخائر کی وسعت دیکھ کر حیران رہ جاتا ہوں۔ مثال کے طور پر خلیجِ فارس کے اردگرد 30 سے زائد ایسے تیل سے مالا مال علاقے موجود ہیں جنھیں ’سپر جائنٹ‘ کہا جاتا ہے اور ہر ایک میں کم از کم پانچ ارب بیرل خام تیل پایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ اس خطے کے کنویں روزانہ اتنا تیل پیدا کرتے ہیں، جو شمالی سمندر یا روس کے بہترین کنوؤں کی پیداوار سے دو سے پانچ گنا زیادہ ہے۔ جدید ارضیاتی سائنس نے چٹانوں میں کئی ایسے عوامل کی نشاندہی کی ہے جو کسی خطے کو تیل سے مالا مال بناتے ہیں، جن میں ہائیڈروکاربن پیدا کرنے اور انھیں محفوظ رکھنے کی صلاحیت شامل ہے۔ خلیجِ فارس کے خطے میں یہ تمام عوامل اپنی بہترین یا قریب ترین مثالی سطح پر موجود ہیں۔ اپنی بے پناہ دولت اور آسان پیداوار کی وجہ سے خلیجِ فارس کا خطہ عملاً بہت آگے ہے، جس کا دور دور تک کوئی مقابل نہیں ہے۔ انسانوں کو اس خطے میں ہائیڈروکاربن کی موجودگی کا علم اُس وقت سے تھا جب آخری برفانی دور کے اختتام پر، تقریباً 14 ہزار سے چھ ہزار سال قبل، سیلابوں نے خلیجِ فارس کی تشکیل کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خطے کے کئی حصوں میں دریاؤں اور وادیوں کے ساتھ خام تیل اور گیس کے قدرتی رساؤ عام پائے جاتے ہیں۔ ہزاروں سال قبل، مسیحی دور کے آغاز سے بھی پہلے، لوگ بٹومین، جو بھاری پٹرولیم کی ایک قسم ہے، کو گارا بنانے اور کشتیوں کو واٹر پروف کرنے کے لیے استعمال کرتے تھے۔ جدید دور میں تیل کی پہلی دریافت 1908 میں مغربی ایران میں ایک معروف قدرتی رساؤ کے مقام پر ہوئی۔ 1950 اور 1960 کی دہائیوں میں، جب تیل اور گیس کی تلاش میں تیزی آئی، یہ بات واضح ہو گئی کہ دنیا کے کسی اور خطے میں اس قدر وافر ذخائر موجود نہیں۔ دنیا کے دیگر خطوں میں بھی تیل اور گیس کے بڑے ذخائر دریافت ہوئے ہیں، جیسے روس کے مغربی سائبیریا میں، اور حالیہ برسوں میں امریکہ کے پرمِین بیسن میں۔ تاہم ان میں سے کوئی بھی خلیجِ فارس کے ذخائر کے حجم کا مقابلہ نہیں کر سکتا، نہ ہی اس خطے میں خام تیل اور گیس کی اُس بلند شرحِ پیداوار کا جو اسے منفرد بناتی ہے۔ خلیجِ فارس کا خطہ اُس مقام پر واقع ہے جہاں دو بڑی ٹیکٹونک پلیٹیں آپس میں ٹکراتی ہیں: جنوب مشرق میں عربین پلیٹ اور مشرق و شمال میں یوریشین پلیٹ۔ یہ تصادم تقریباً تین کروڑ 50 لاکھ برس سے جاری ہے اور اس کے نتیجے میں ایک ایسا متحرک جغرافیائی ماحول پیدا ہوا ہے جہاں چٹانوں کی تہیں مڑ گئیں، ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہوئیں اور گہرے حصوں میں شدید حرارت اور دباؤ کے باعث تبدیل ہو گئیں۔ خلیج کے دونوں اطراف کی ارضیاتی ساخت میں نمایاں فرق پایا جاتا ہے۔ ایرانی جانب زاگرس پہاڑی سلسلہ 1,800 کلومیٹر (1,100 میل) تک پھیلا ہوا ہے، جو خلیجِ عمان سے ترکی کی سرحد تک جاتا ہے۔ عظیم الپائن–ہمالیائی نظام کا حصہ ہونے کے ناطے، زاگرس پہاڑی سلسلہ انتہائی مڑی ہوئی اور شکستہ چٹانوں پر مشتمل ہے، جو گذشتہ چھ کروڑ برس میں افریقہ، عرب اور بھارت کی یوریشیا سے ٹکراؤ کے نتیجے میں تشکیل پائی ہیں۔ خلیج کے عربی ساحل پر چٹانوں میں اس طرح کی تبدیلی اور ٹوٹ پھوٹ واقع نہیں ہوئی۔ اس کے برعکس پلیٹوں کے تصادم سے پیدا ہونے والی دباؤ کی قوتوں نے گہرائی میں موجود سخت اور ٹھوس چٹانوں کے پلیٹ فارم، جسے بیسمنٹ راک کہا جاتا ہے، کو مسخ کر کے وسیع، گنبد نما ڈھانچے تشکیل دیے، جو درجنوں بلکہ سیکڑوں مربع کلومیٹر تک پھیلے ہوئے ہیں۔ خلیجِ فارس کے نیچے ایک ایسا حوض (بیسن) موجود ہے جو زاگرس پہاڑوں کے اُبھار کے نتیجے میں کٹاؤ سے بننے والی تلچھٹ سے بھر گیا ہے۔ اس حوض کے گہرے حصوں میں وہ بلند درجہ حرارت اور دباؤ موجود تھا جو تیل اور گیس کی تشکیل کے لیے ضروری ہوتا ہے۔ مختصراً یہ خطہ بڑے پیمانے پر ہائیڈروکاربن کی پیداوار اور ذخیرہ اندوزی کے لیے ایک نہایت موزوں ارضیاتی ماحول رکھتا ہے۔ خام تیل اور گیس سمندری جانداروں، جیسے زوپلانکٹن اور فائٹوپلانکٹن، کے نامیاتی مادّے سے بنتے ہیں۔ یہ مادّہ ابتدا میں مٹی سے بھرپور چونے کے پتھر اور دیگر ایسی چٹانوں میں مرتکز ہوتا ہے جو بلند درجہ حرارت اور دباؤ کا سامنا کرتی ہیں۔ جب کسی چٹان میں نامیاتی مادّہ کم از کم دو فیصد ہو تو اسے تیل اور گیس کی پیداوار کے لیے اعلیٰ معیار کا سورس راک سمجھا جاتا ہے۔ خلیجِ فارس کے خطے میں ایسے سورس راکس کی تہیں خاص طور پر زیادہ تعداد میں موجود ہیں، جن میں سے بعض نہایت موٹی، وافر مقدار میں پائی جانے والی اور نامیاتی مادّے سے بھرپور ہیں۔ اس کی مثالیں عربی خلیج کے ساحل پر واقع حنیفہ اور طویق کی ارضیاتی تشکیلیں ہیں، جو جیوراسک دور میں وجود میں آئیں، یعنی تقریباً 20 کروڑ سے 14 کروڑ 50 لاکھ سال قبل۔ اسی طرح ایران میں کژدومی کی تشکیل کریٹیشس دور میں بنی، جو تقریباً 14 کروڑ 50 لاکھ سے چھ کروڑ 60 لاکھ سال پہلے کا زمانہ ہے۔ ان چٹانوں میں نامیاتی مادّے کی مقدار ایک فیصد سے 13 فیصد تک ہوتی ہے، اور بعض مقامات پر اس سے بھی زیادہ پائی جاتی ہے۔ خطے کی مڑی ہوئی اور شکستہ چٹانوں کی تہیں اور اس کے گنبد نما ڈھانچے ہائیڈروکاربن کو پھانسنے اور محفوظ رکھنے کے لیے نہایت موزوں ہیں۔ زاگرس کے یہ مڑاؤ، جو اپنی دلکش شکلوں کی وجہ سے ماہرینِ ارضیات میں شہرت رکھتے ہیں اور سیٹلائٹ تصاویر میں واضح دکھائی دیتے ہیں، سینکڑوں ارب بیرل تیل اور کھربوں مکعب میٹر گیس اپنے اندر سموئے ہوئے ہیں۔ خلیجِ فارس کے تیل اور گیس کے نقشے پر ایک نظر ڈالنے سے فوراً واضح ہو جاتا ہے کہ شمال مغرب سے جنوب مشرق کی سمت لمبوتری، ساسیج نما ساختیں موجود ہیں، جو بڑے مڑے ہوئے ڈھانچوں کی عکاسی کرتی ہیں۔ ان ساختوں میں مختلف سائز کے سینکڑوں ذخائر شامل ہیں، جو جنوبی ایران سے شمال مشرقی عراق تک پھیلے ہوئے ہیں۔ عربین پلیٹ پر گنبد نما بڑے ڈھانچوں نے تیل اور گیس کے بے حد وسیع ذخائر تشکیل دیے ہیں۔ ان میں سعودی عرب کا غوار آئل فیلڈ بھی شامل ہے، جو دنیا کا سب سے بڑا تیل کا میدان ہے اور جس سے 70 ارب بیرل سے زیادہ خام تیل پیدا کیا جا سکتا ہے۔ اسی طرح ساؤتھ پارس–نارتھ ڈوم قدرتی گیس کا میدان کم از کم 46 ارب مکعب میٹر گیس پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، جو توانائی کے اعتبار سے 200 ارب بیرل سے زیادہ تیل کے برابر ہے۔ سب سے اہم ذخیرہ چٹانیں چونے کے پتھر ہیں، جن کے بعض حصے جزوی طور پر تحلیل ہو چکے ہیں اور یہی عمل تیل اور گیس کے بہاؤ کو آسان بناتا ہے۔ زاگرس کے ذخائر میں سیال مادّہ (تیل اور گیس) اُن دراڑوں اور شگافوں کے ذریعے حرکت کرتا ہےٹ جو پلیٹوں کے تصادم سے پیدا ہونے والے مڑاؤ اور فالٹوں کے نتیجے میں وجود میں آئے۔ سعودی عرب کے غوار فیلڈ میں عرب-ڈی ذخیرہ اور زاگرس کے کئی میدانوں میں سماری چونا پتھر ایسی اعلیٰ معیار کی ذخیرہ چٹانوں کی مثالیں ہیں جو وسیع علاقوں، سینکڑوں بلکہ ہزاروں مربع کلومیٹر، پر پھیلی ہوئی ہیں۔ زمین پر یا سمندر میں کہیں بھی اس پیمانے کی ارضیاتی ساختیں موجود نہیں، جو خلیجِ فارس کے خطے کی منفرد اور بے مثال پٹرولیم جیولوجی کو واضح کرتی ہیں۔ ان تمام عوامل کے مجموعی اثر کا نتیجہ یہ ہے کہ دنیا کے روایتی تیل کے تقریباً نصف ذخائر اور گیس کے 40 فیصد ذخائر زمین کی صرف تین فیصد سطح کے نیچے موجود ہیں۔ امریکی جیولوجیکل سروے کی جائزہ رپورٹس کے مطابق ایک صدی سے زیادہ عرصے تک کھدائی اور پیداوار کے باوجود، خلیجِ فارس کے خطے میں اب بھی تیل اور گیس کے بڑے ذخائر دریافت ہونے باقی ہیں۔ سنہ 2012 کی ایک رپورٹ میں، جس میں عرب جزیرہ نما اور زاگرس پہاڑی سلسلے کا مطالعہ کیا گیا تھا، امریکی جیولوجیکل سروے نے اندازہ لگایا کہ پہلے سے دریافت شدہ مقدار کے علاوہ چٹانوں میں مزید 86 ارب بیرل تیل اور 9.5 کھرب مکعب میٹر گیس موجود ہو سکتی ہے۔ مزید یہ کہ 2000 اور 2010 کی دہائیوں میں امریکہ میں ترقی پانے والی افقی ڈرلنگ اور فریکچرنگ جیسی تکنیکوں کے ذریعے بھی زیادہ تیل اور گیس پیدا کی جا سکتی ہے۔ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات اپنے تیل کے میدانوں میں ان طریقوں کو آزما رہے ہیں۔ ابھی یہ کہنا قبل از وقت ہے کہ یہ طریقے کتنے کامیاب ہوں گے، لیکن مطالعات سے اشارہ ملتا ہے کہ ان کے ذریعے پیداوار میں مزید اضافہ ممکن ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
پہلی نظر میں یہ ’لیگو‘ فلم کا ایک منظر لگتا ہے، لیکن بعد میں منظر بہت تیزی سے بدل رہے ہیں۔ کچھ عرصے سے ایسی ویڈیوز وائرل ہو رہی ہیں جس میں متعدد کردار ’لیگو‘ کی طرح دکھائی دیتے ہیں۔ ان  میں جنگ کے دوران مرنے والے بچوں، لڑاکا طیاروں اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ویڈیوز بھی شامل ہیں اور یہ درحقیقت ایران نواز پروپیگنڈے کی عکاسی کرتی ہیں۔ بی بی سی نے یہ ویڈیوز بنانے والے ’ایکسپلوزیو میڈیا‘ کے ایک  نمائندے سے بات کی ہے، جس کا فرضی نام اُن کی شناخت چھپانے کے لیے ’مسٹر ایکسپلوزیو‘ رکھا گیا ہے۔ وہ ایک سمجھدار سوشل میڈیا آپریٹر ہیں، جنھوں نے شروع میں ایرانی حکومت کے لیے کام کرنے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ وہ مکمل طور پر ایک ’آزاد ادارہ‘ ہے۔ لیکن مزید سوالات پوچھنے پر اُنھوں نے اعتراف کیا کہ ایرانی حکومت ان کی کسٹمر ہے۔ ماضی میں اُنھوں نے اس کی کبھی بھی تصدیق نہیں کی تھی۔ ان ویڈیوز کے ذریعے اس پیغام کو پھیلانے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ ایران امریکہ کی جابرانہ پالیسیوں کا مقابلہ کرنے کے لیے دُنیا کی واحد مزاحمتی قوت ہے۔ یہ ویڈیوز بہت ہی اشتعال انگیز ہیں اور ان میں بہت سے قابل اعتراض جملے بھی شامل ہیں، لیکن یہ ویڈیوز بڑے پیمانے پر شیئر کی جا رہی ہیں۔ ایک ویڈیو میں ڈونلڈ ٹرمپ ’ایپسٹین فائل‘ کے طوفان سے گزر رہے ہیں اور ایک گانا چل رہا ہے کہ اب راز کھل رہے ہیں اور دباؤ بڑھ رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایک اور ویڈیو میں امریکہ میں پولیس تحویل میں ہلاک ہونے والی سیاہ فام جارج فلائیڈ کو دکھایا گیا ہے، جن کے جسم پر پولیس اہلکار نے اپنے جوتے رکھے ہوئے ہیں اور اس دوران یہ کہا جا رہا ہے کہ ’ایران یہاں ہر شخص کے ساتھ کھڑا ہے جس کے ساتھ امریکہ میں برا ہو رہا ہے۔‘ معروف ماہرِ پروپیگنڈا ڈاکٹر ایما برائنٹ کا کہنا ہے کہ ’سلوپگینڈا‘ کی اصطلاح، پچھلے سال ایک علمی مقالے میں دوران متعارف کروائی گئی تھی،  اس ’انتہائی جدید‘ مواد کی طاقت کو بیان کرنے کے لیے بہت کمزور لفظ ہے۔ جنگ کے دوران اندازاً اے آئی سے تیار کردہ پروپیگنڈا کلپس کو کروڑوں نہیں بلکہ سینکڑوں ملین بار دیکھا جا چکا ہے۔ ہماری مسٹر ایکسپلوزیو کے ساتھ ویڈیو کال پر بات ہوئی، ان کا صرف سایہ سا نظر آ رہا تھا اور ان کے دائیں اور بائیں جانب سرخ اور سبز روشنی تھی، جو ایرانی جھنڈے کے رنگ ہیں۔ ان کی میز پر ایک ہیلمٹ رکھا ہوا تھا، جو حسین ابن علی سے منسوب ہے اور وہ ان کی کئی ویڈیوز میں نظر آتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ایکسپلوزیو میڈیا میں ان کی ٹیم دس افراد سے بھی کم پر مشتمل ہے، جو لیگو طرز کے گرافکس استعمال کرتی ہے ’کیونکہ یہ ایک عالمی زبان ہے۔‘ ایکس پر ایرانی اور روسی سرکاری میڈیا اکاؤنٹس باقاعدگی سے ان ویڈیوز کو اپنے لاکھوں فالوورز کے ساتھ شیئر کرتے ہیں۔ ہم نے مسٹر ایکسپلوزیو سے پوچھا کہ ان کی ویڈیوز میں ایپسٹین فائلز کو اتنی نمایاں جگہ کیوں دی جاتی ہے؟ ان کا کہنا ہے کہ ان کا مقصد ناظرین کو یہ دکھانا ہے کہ وہ ایران، جو ان کے مطابق ’سچ اور آزادی کی تلاش میں ہے‘ اور ’ان لوگوں کے درمیان کس نوعیت کے ٹکراؤ کو دیکھ رہے ہیں جو آدم خوروں سے اپنا تعلق جوڑتے ہیں۔‘ یہ اس نظریے کی طرف اشارہ ہے کہ ایپسٹین فائلز ٹرمپ انتظامیہ کو آدم خوری سے جوڑتی ہیں، ایک ایسا دعویٰ جس کے حق میں کوئی قابلِ اعتماد ثبوت موجود نہیں ہے۔ ان ویڈیوز میں حقائق کی کئی غلطیاں ہیں، ہم نے اس بارے میں مسٹر ایکسپلوزیو سے سوالات کیے۔ ایک ویڈیو کلپ میں ایرانی فوج کی طرف سے گرائے گئے امریکی جنگی طیارے کے پائلٹ کو گرفتار کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ تاہم امریکی حکام نے تصدیق کی ہے کہ وہ پائلٹ، جو اس وقت ایران کے ایک دور افتادہ اور پہاڑی علاقے میں پھنس گیا تھا، کو 4 اپریل کو امریکی سپیشل فورسز نے بحفاظت ریسکیو کر لیا تھا۔ مسٹر ایکسپلوزیو اس بات کو تسلیم نہیں کرتے اور کہتے ہیں: ’ممکن ہے کہ کوئی پائلٹ کھویا ہی نہ ہو اور کوئی ریسکیو آپریشن بھی نہیں ہوا ہو۔ ان کا اصل مقصد ایران سے یورینیم چرانا تھا۔‘ جب ہم نے ان کے مؤقف کی تردید کی اور امریکی حکام کا حوالہ ہوئے انھیں بتایا کہ وہ فوجی اہلکار اس وقت کویت میں علاج کروا رہا ہے تو مسٹر ایکسپلوزیو نے دعویٰ کیا: ’ٹرمپ جو کچھ کہتے ہیں، اس کا صرف 13 فیصد ہی حقائق پر مبنی ہوتا ہے۔‘ ایکسپلوزیو میڈیا کی اس ویڈیو نے انگریزی بولنے والے ناظرین کے درمیان اس متبادل بیانیے کو کامیابی کے ساتھ پھیلا دیا ہے۔ امریکہ میں مقیم ایک جانب دار ٹک ٹاک انفلوئنسر @newswithsteph نے اپنے ناظرین کو بتایا کہ لیگو طرز کی یہ ویڈیوز اب تک ’حیران کن حد تک درست ثابت ہوئی ہیں، انہوں نے حالیہ امریکی پائلٹ مشن کی خبر سب سے پہلے دی، جو دراصل کوئی ریسکیو مشن نہیں تھا بلکہ یورینیم لے جانے کے لیے ایک خصوصی آپریشن تھا۔‘ ڈاکٹر ایما برائنٹ کے مطابق اے آئی نے ایران اور دیگر ممالک کو مغربی ناظرین سے براہِ راست اور پہلے سے کہیں زیادہ مؤثر انداز میں رابطہ کرنے کے قابل بنا دیا ہے۔ وہ ایسے ٹولز استعمال کر رہے ہیں، جو زیادہ تر مغربی ڈیٹا پر تربیت یافتہ ہیں، جس کی وجہ سے وہ ’ثقافتی طور پر موزوں‘ مواد تیار کرنے کے لیے نہایت موزوں ہیں۔ یہ وہ چیز ہے جس کی ماضی میں ’مغرب کو نشانہ بنانا چاہنے والے آمرانہ ممالک میں کمی تھی۔‘ نوٹنگھم ٹرینٹ یونیورسٹی سے منسلک سائبر وارفیئر کی ماہر ڈاکٹر ٹائن منک ایران کی حکمتِ عملی کو ’دفاعی میمیٹک جنگ‘ قرار دیتی ہیں، جسے اس مواد کے تخلیق کار امریکی بیانیے کا مقابلہ کرنے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔ ایکسپلوزیو میڈیا کی ویڈیوز پہلی بار 2025 کے اوائل میں سامنے آئیں، لیکن امریکا۔ایران جنگ کے بعد ان کی مقبولیت میں غیرمعمولی اضافہ ہوا ہے۔ لیگو طرز کی یہ ویڈیو کلپس اب تیزی سے زیادہ تفصیلی ہوتی جا رہی ہیں، جن میں خلیج کے انتہائی مخصوص مقامات دکھائے جا رہے ہیں، جن میں پاور سٹیشنز، ہوائی اڈے اور صنعتی تنصیبات شامل ہیں، جنھیں ایرانی میزائلوں کے ذریعے مکمل طور پر تباہ ہوتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ حقیقت میں ان میں سے زیادہ تر مقامات کو صرف محدود نقصان ہی پہنچا ہے۔ یہ ویڈیوز اکثر ’ریئل ٹائم‘ میں تیار کی جاتی ہیں اور جنگ میں ہونے والی کسی بڑی پیش رفت کے فوراً بعد سامنے آ جاتی ہیں۔ جنگ بندی کے معاہدے سے متعلق ایک ویڈیو تو کسی بھی سرکاری اعلان سے پہلے ہی شائع ہو گئی تھی۔ ان ممالک کے حکام کے مطابق ایران، لبنان اور مشرقِ وسطیٰ کے دیگر ممالک میں ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ موجودہ تنازع فروری میں اس وقت شروع ہوا تھا جب امریکہ اور اسرائیل نے ایران پر حملے کیے تھے۔ ہماری گفتگو کے دوران بالآخر مسٹر ایکسپلوزیو  نے اس بات کا اعتراف کر لیا کہ ایرانی حکومت واقعی ان کی کمپنی کی ایک ’کسٹمر‘ ہے۔ اس سے پہلے انسٹاگرام پر بھیجے گئے پیغامات میں وہ ہمیں بتا چکے تھے کہ ان کا یہ آپریشن ایرانی حکام کی جانب سے متعدد منصوبوں کے لیے براہِ راست کمیشن کیا گیا تھا۔ اس سال جنگ شروع ہونے سے پہلے ایرانی حکومت نے ایک بے رحمانہ کریک ڈاؤن کے دوران ہزاروں مظاہرین کو ہلاک کیا تھا۔ امریکہ میں قائم انسانی حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس ایکٹیوسٹس نیوز ایجنسی (ہرانا) کے مطابق ہلاکتوں کی تعداد کم از کم 7,000 تک پہنچ چکی ہے۔ لیکن مسٹر ایکسپلوزیو حکومت کے ساتھ اپنی ٹیم کے تعلقات کا دفاع کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’وطن کے لیے کام کرنا ایک باعزت عمل تھا۔‘ وہ حالیہ بڑے پیمانے پر ہونے والے مظاہروں کو صدر ٹرمپ کی مالی اعانت سے ہونے والی ایک ’بغاوت قرار دے کر مسترد کرتے ہیں۔ مسٹر ایکسپلوزیو ویڈیوز میں یہودیوں کے خلاف تعصبانہ تصورات استعمال کیے جانے سے متعلق الزمات پر ردِعمل دیتے ہوئے کہتے ہیں: ’ہماری ویڈیوز یہودی مخالف نہیں ہیں، ہماری ویڈیوز صیہونیت مخالف ہیں۔‘ اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نیتن یاہو کو خون پیتے ہوئے دکھانے کی تصویر کشی کا دفاع کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ اس طرح کی علامتی تصاویر ان کی جانب سے کیے گئے ’مظالم کو نمایاں کرتی ہیں۔‘ ملک گیر انٹرنیٹ بندش کے باعث زیادہ تر ایرانی انٹرنیٹ استعمال کرنے سے قاصر ہیں۔ مسٹر ایکسپلوزیو  کا دعویٰ ہے کہ وہ ایرانی حکومت کی جانب سے فراہم کیے گئے ’صحافی انٹرنیٹ‘ کے ذریعے بی بی سی سے رابطہ کر سکے۔ ایران کو مسلسل صحافتی آزادی کے حوالے سے دنیا کے سب سے زیادہ جابرانہ ممالک میں شمار کیا جاتا ہے۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارمز لیگو طرز کی ویڈیوز والے اکاؤنٹس کو بند کر رہے ہیں، لیکن نئے اکاؤنٹس اتنی ہی تیزی سے دوبارہ سامنے آ جاتے ہیں۔ ڈاکٹر ٹائن منک منک کے مطابق یہ تیز، جارحانہ آن لائن سفارت کاری کی ایک شکل ہے، جو بظاہر طویل عرصے تک برقرار رہنے والی ہے۔ وہ مزید کہتی ہیں کہ سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہ عمل ’درمیانی ذرائع پریس اور عوامی ذرائع ابلاغ کو بالکل نظرانداز کر دیتا ہے اور میمز کو مسلسل گردش میں رکھتا ہے۔‘ ’روایتی سفارت کاری یہاں وجود ہی نہیں رکھتی اور یہ ہمارے اس فہم کو دھندلا دیتی ہے کہ آخر ہو کیا رہا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ غلط تشریح اور کشیدگی میں اضافے کے خطرات بھی بڑھا دیتی ہے۔‘ ’تو یوں کہا جا سکتا ہے کہ ہم ایک طرح کے خلا میں ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
حال ہی میں امریکہ بھر کے ہوائی اڈوں پر سفر کرنے والے مسافروں کو چار گھنٹے تک کا طویل انتظار کا سامنا کرنا پڑا، جو ٹرانسپورٹیشن سکیورٹی ایڈمنسٹریشن (ٹی ایس اے) کی 24 سالہ تاریخ میں انتطار کا سب سے طویل وقت ہے۔ یہ صورتحال جزوی حکومتی شٹ ڈاؤن کے باعث پیش آئی، جو اب آٹھ ہفتوں سے جاری ہے اور یہ امریکی تاریخ کا طویل ترین شٹ ڈاؤن بن چکا ہے۔ اس شٹ ڈاؤن کے سبب ٹی ایس اے کے اہلکاروں کو ایک ماہ سے زیادہ عرصے تک تنخواہیں نہیں دی جا سکیں، جس کے نتیجے میں ہزاروں اہلکار کام سے غیر حاضر رہے جبکہ 500 سے زیادہ نے استعفیٰ دے دیا۔ 30 مارچ کو دستخط کیے گئے ایک صدارتی حکم نامے کے ذریعے ہوائی اڈوں پر انتظار کے اوقات میں نمایاں کمی لانے کی کوشش کے تحت ٹی ایس اے کے اہلکاروں کی تنخواہیں بحال کر دی گئی تھیں لیکن طویل قطاروں سے متعلق سرخیاں اور تصاویر امریکہ کے ٹریول اور سیاحت کے شعبے کو درپیش مشکلات کے سلسلے کی تازہ ترین مثال ہیں۔ عالمی سفری نظام میں خلل اس سے زیادہ نامناسب وقت پر نہیں آ سکتا تھا۔ امریکہ اس موسمِ گرما میں فیفا ورلڈ کپ کی میزبانی کر رہا ہے اور 2026 میں اپنی آزادی کی 250ویں سالگرہ منانے کی تیاری کر رہا ہے۔ عام حالات میں ان میں سے ہر ایک وقت امریکہ کی سیاحتی صنعت کے لیے جشن کا موقع ہوتا مگر اس کے برعکس ورلڈ ٹورازم بیرومیٹر کے مطابق ملک اس وقت خراب تاثر اور غیر مقبول پالیسیوں کے امتزاج کا سامنا کر رہا ہے، جس کے نتیجے میں 2025 میں امریکہ کی سیاحت میں 5.4 فیصد کمی واقع ہوئی، جبکہ دنیا کے باقی حصوں میں بین الاقوامی سیاحت میں چار فیصد اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ سنہ 2025 میں کینیڈا سے امریکہ آنے والے مسافروں کی تعداد 2024 کے مقابلے میں 22 فیصد کم ہو گئی، جو کسی بھی مارکیٹ میں ریکارڈ کی گئی سب سے بڑی کمی ہے۔ امریکی ہوائی اڈوں پر امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ (آئی سی ای) کے اہلکاروں کی مسلسل موجودگی بھی ملک کی شبیہ بہتر بنانے میں زیادہ مددگار ثابت نہیں ہو رہی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ابتدا میں انھیں ٹی ایس اے کے عملے کی کمی کو پورا کرنے کے لیے تعینات کیا گیا تھا تاہم امریکہ کے وزیرِ ٹرانسپورٹ نے کہا ہے کہ یہ اہلکار ’ضرورت کے مطابق‘ وہاں موجود رہیں گے۔ آئی سی ای کے ایجنٹس کو ایوی ایشن سکیورٹی کی تربیت نہیں دی جاتی، اس لیے مسافر ہوائی اڈوں پر ان کی موجودگی پر تشویش کا اظہار کرتے ہیں۔ نائجیریا میں پیدا ہونے والی اور بعد میں امریکی شہریت حاصل کرنے والی سینڈرا اووڈیلی نے کہا کہ آئی سی ای کی ہوائی اڈوں پر موجودگی کے سبب وہ پہلے سے زیادہ محتاط ہو گئی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’آئی سی ای شہریوں کو بھی حراست میں لے سکتی ہے اور انھیں بھی جو شہری نہیں ہوتے اور اگر غلطی ہو جائے تو بعد میں معذرت کر لیتی ہے، اس لیے مجھے کئی بار اپنے سفر کے منصوبے تبدیل کرنا پڑے ہیں، خاص طور پر اس صورت میں جب جس ہوائی اڈے پر میں پہنچ رہی ہوں وہاں آئی سی ای کی موجودگی زیادہ ہو۔‘ ’مجھے کبھی کوئی مسئلہ تو پیش نہیں آیا، لیکن اب مجھے اس بات کا خوف ہے کہ کہیں اب ایسا نہ ہو جائے کیونکہ اب ایسے طریقۂ کار اور ضوابط نافذ ہیں، جن سے میں واقف نہیں ہوں۔ یہ سوچ مجھے خوفزدہ کرتی ہے۔‘ ہوائی اڈوں پر آئی سی ای کے اہلکاروں کی تعیناتی امریکہ کی مسلسل بدلتی پالیسیوں میں سے صرف ایک ہے، جو کچھ بین الاقوامی مسافروں کو الجھن میں ڈال رہی ہے۔ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے دسمبر 2025 میں پیش کی گئی ایک تجویز کے تحت ویزا فری سہولت رکھنے والے 42 ممالک (جن میں برطانیہ اور یورپ کے بیشتر ممالک شامل ہیں) سے آنے والے مسافروں کے لیے امریکہ میں داخلے کے لیے گذشتہ پانچ برسوں کی اپنی سوشل میڈیا سرگرمیوں کی تفصیلات جمع کروانا لازمی ہو گا۔ یہ تجویز تاحال نافذ نہیں کی گئی لیکن بعض مسافروں کا خیال ہے کہ یہ پہلے ہی لاگو ہو چکی ہے۔ شہری حقوق کے لیے کام کرنے والے وکیل اور اوشن اینڈ ایسوسی ایٹس کے مینجنگ پارٹنر ایون اوشن کہتے ہیں کہ ’قانون میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی لیکن اب ماحول بدل چکا ہے۔‘ ’جب وفاقی اہلکار حدود سے تجاوز کرنے کو اپنا اختیار سمجھ بیٹھیں تو اس کا مطلب پالیسی میں تبدیلی ہی ہوتا ہے، اس میں تبدیلی کے لیے کانگرس کے کسی قانونی کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘ صدر ٹرمپ کی بعض پالیسیوں کے سبب پیدا ہونے والے امریکہ مخالف جذبات اور کئی امریکی ہوائی اڈوں پر انتظار میں کھڑے مسافروں کی لمبی قطاروں نے بعض لوگوں کو اس بات پر سوال اٹھانے پر مجبور کر دیا ہے کہ آیا اس وقت امریکہ کا سفر کرنا واقعی درست فیصلہ ہے یا نہیں۔ ایمسٹرڈیم میں قائم ایک پبلک ریلیشنز فرم کے ڈائریکٹر یوہان کونسٹ عام طور پر کانفرنسوں اور اجلاسوں میں شرکت کے لیے سال میں تین یا چار بار امریکہ کا سفر کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تاہم اب وہ تاریخوں کے انتخاب میں زیادہ محتاط ہو گئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال میں یورپ کے ساتھ ایک اتحادی کے بجائے ایک حریف کی طرح کا برتاؤ کیا جا رہا ہے، چاہے وہ ٹیرف ہوں، نیٹو سے متعلق بیانات ہوں یا یورپی ممالک کے حوالے سے مجموعی لہجہ۔‘ ’ایسی بدلتی صورتِحال کی وجہ سے انسان کو محسوس ہوتا ہے کہ اسے خوش آمدید نہیں کہا جا رہا حالانکہ ذاتی طور پر کسی امریکی نے کبھی مجھے ایسا احساس نہیں دلایا۔‘ کونسٹ کہتے ہیں کہ محض یہ احساس ہی ان کی عادات بدلنے کے لیے کافی ثابت ہوا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اب میں اس بات پر بہت غور کرتا ہوں کہ کون سے سفر واقعی ضروری ہیں اور کون سے نہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ حالیہ مہینوں میں ایمسٹرڈیم سے امریکہ جانے والی پروازیں نمایاں طور پر زیادہ خالی رہی ہیں۔ جرمنی میں مقیم بائیک شیئرنگ پلیٹ فارم بائیکس بکنگ کی مارکیٹنگ ڈائریکٹر انیتا شریڈراس سال بھی امریکہ کے سفر کی منصوبہ بندی کر رہی ہیں۔ وہ اس سفر میں کاروباری ملاقاتوں کے ساتھ شکاگو کی سیر اور مغربی ساحل پر دیوہیکل سیکوئیا درخت دیکھنے کے لیے ایک روزہ دورہ بھی شامل کرنا چاہتی ہیں تاہم وہ اس بات کا اعتراف کرتی ہیں کہ وہ سمجھ سکتی ہیں کہ کچھ مسافر امریکہ نہ جانے کا انتخاب کیوں کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا ’میں ایسے لوگوں کو جانتی ہوں جنھوں نے بین الاقوامی سطح پر امریکی اقدامات سے اختلاف کی وجہ سے امریکہ کا سفر منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘ جو لوگ اپنا سفر منسوخ کر چکے ہیں کسی خاص سیاسی تبدیلی سے مسئلہ نہیں تھا بلکہ وہ مجموعی بے چینی سے پریشان ہیں۔ انیتا کہتی ہیں کہ وہ اس وقت امریکہ کا سفر کرتے ہوئے خود کو مطمئن نہیں محسوس کر رہے تھے۔ امریکہ کے کچھ ٹور آپریٹرز کا کہنا ہے کہ جب بین الاقوامی سیاح وہاں پہنچتے ہیں تو جو کچھ وہ وہاں دیکھتے ہیں اس پر اکثر حیران رہ جاتے ہیں۔ نیش وِل ایڈونچرز کے بانی اور مؤرخ پال وِٹن نے کہا کہ ’لوگ مشکلات کی توقعات کے ساتھ آتے ہیں لیکن انتشار کے بجائے انھیں یہاں ایسا نظام ملتا ہے جو مکمل تو نہیں ہوتا مگر ایسا ہوتا ہے جسے ہینڈل کیا جا سکتا ہے۔‘ ’سفر سے پہلے اپنی تمام دستاویزات مکمل اور درست رکھیں اور سفر کے لیے وافر وقت رکھیں۔ ایک پریشان کن سفر اور ایک بہترین سفر کے درمیان فرق اکثر پالیسیوں کے بجائے تیاری کا ہوتا ہے۔‘ ایون اوشن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور بین الاقوامی مسافروں کو مشورہ دیتے ہیں کہ وہ روانگی سے قبل اپنے سفر کے مقصد کو ثابت کرنے والی دستاویزات اپنے پاس رکھیں اور جہاز پر سوار ہونے سے پہلے اپنے حقوق سے اچھی طرح آگاہ ہوں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سرحد پر سی بی پی (امریکی کسٹمز اینڈ بارڈر پروٹیکشن) کو وسیع اختیارات حاصل ہوتے ہیں لیکن امریکہ کی سرزمین پر قدم رکھنے کے بعد آپ کے آئینی حقوق برقرار رہتے ہیں۔‘ ’ان حقوق کا مطالبہ کرنا چاہیے اور جب ان کی خلاف ورزی ہو تو اس کے خلاف قانونی کارروائی کرنا بھی اہم اور ضروری ہے۔‘ امریکی ٹریول ایسوسی ایشن (جو امریکہ کی سیاحتی صنعت کا لابنگ گروپ ہے) میں گورنمنٹ ریلیشنز کے سربراہ ایرک ہینسن کہتے ہیں کہ وہ مسافروں کے خدشات اور ان کے حقیقی تجربات کے درمیان پائے جانے والے فرق کو کم کرنے کی ضرورت کو تسلیم کرتے ہیں۔ تاہم انھوں نے یہ بھی نشاندہی کی کہ بہت سے ہوائی اڈوں پر تیز رفتار کسٹمز کے طریقۂ کار نافذ کیے گئے ہیں، جن کے باعث بین الاقوامی مسافروں کے لیے قطاریں کم ہو گئی ہیں۔ پال وِٹن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’پالیسیاں بدلتی رہتی ہیں لیکن یہ اکثر کسی بڑی ثقافتی تبدیلی کی نشاندہی نہیں کرتیں، کم از کم ایسی بنیادی تبدیلیوں کی تو نہیں جو ایک عام مسافر کے روزمرہ تجربے کو متاثر کریں۔‘ ’آخر کار امریکہ دنیا کے اُن ممالک میں شامل ہے، جو سب سے زیادہ قابلِ رسائی اور خوش آمدید کہنے والے سیاحتی مقامات سمجھے جاتے ہیں۔‘ فی الحال سرکاری اطمینان اور مسافروں کی بے چینی کے درمیان خلا برقرار ہے۔ ٹی ایس اے کے حکام نے خبردار کیا ہے کہ نئے اہلکاروں کی تربیت میں چار سے چھ ماہ لگتے ہیں، جس کا مطلب یہ ہے کہ فٹبال ورلڈ کپ کا آغاز عملے کی مکمل بحالی سے پہلے ہی ہو سکتا ہے۔ اسے نہ تو حکومتی شٹ ڈاؤن کا حل سمجھا جا رہا ہے اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کے ایران کے ساتھ تنازع کا، جو بے چینی کو ہوا دے رہا ہے اور فضائی سفر کی قیمتوں میں اضافہ کر رہا ہے۔ تاہم تمام تر خدشات کے باوجود کونسٹ کے لیے امریکہ کی کشش اب بھی برقرار ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں اب بھی امریکہ اور اس کے لوگوں سے محبت کرتا ہوں۔ مسئلہ صرف یہ ہے کہ پالیسیاں مجھے اس بات پر دوبارہ غور کرنے پر مجبور کر رہی ہیں کہ کیا میں پہلے کی طرح بار بار وہاں سفر کروں یا نہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔ محمد امین آٹھ سال کے تھے جب ایچ آئی وی کی تشخیص کے تھوڑے ہی عرصے بعد اُن کی وفات ہوئی۔ امین کی والدہ صغریٰ بتاتی ہیں کہ ’اسے اتنا شدید بخار ہونے لگا تھا کہ وہ باہر بارش میں سونے کی ضد کرتا، اور درد سے ایسے چلاتا جیسے اسے گرم تیل میں پھینک دیا گیا ہو۔‘ اپنے چھوٹے بھائی محمد امین کی قبر پر جُھکتے ہوئے اُن کی 10 سالہ بہن عاصمہ نے کہا کہ ’وہ مجھ سے لڑتا تھا، لیکن وہ مجھ سے پیار بھی کرتا تھا۔‘ امین میں اِس مرض کی تشخیص ہو جانے کے کچھ ہی عرصہ بعد عاصمہ کا بھی ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکل آیا۔ عاصمہ کے خاندان کا ماننا ہے کہ انھیں پاکستان کے صوبہ پنجاب میں تونسہ شہر کے سرکاری ہسپتال میں عام طبی معائنے کے دوران استعمال شدہ ٹیکوں سے انجیکشن لگنے کی وجہ سے یہ مرض (ایچ آئی وی) لاحق ہوا۔ بی بی سی آئی کی تحقیق کے مطابق یہ دونوں بچے نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان تونسہ میں ایچ آئی وی پازیٹیو ہونے والے 331 بچوں میں شامل ہیں۔ سنہ 2024 کے اواخر میں جب ایک نجی کلینک کے ڈاکٹر نے تونسہ کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کو ایچ آئی وی کے پھیلاؤ سے جوڑا تو مقامی حکام نے سخت کریک ڈاؤن کا اعلان کرتے ہوئے مارچ 2025 میں ہسپتال کے میڈیکل سپریٹنڈنٹ کو معطل کر دیا۔ لیکن بی بی سی آئی کی حالیہ تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ کئی ماہ بعد بھی استعمال شدہ انجیکشن لگائے جانے کا خطرناک رجحان جاری ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 2025 کے اواخر میں تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال تونسہ میں 32 گھنٹوں کی خفیہ فلمنگ کے دوران ہم نے دیکھا کہ دس مختلف مواقع پر استعمال شدوں سرنجوں میں دوائی بھری گئی، جس سے ممکنہ طور پر انجیکشنز میں موجود دوا خراب ہوئی ہو گی۔ ان میں سے چار مواقع پر ہم نے یہ دیکھا کہ اسی دوائی کی بوتل سے ایک مختلف یا دوسرے بچے کو دوا دی گئی۔ ہم یہ تو نہیں جانتے کہ اُن میں سے کوئی بچہ ایچ آئی وی پازیٹیو تھا یا نہیں لیکن اس طرح سے دوبارہ استعمال واضح طور پر وائرل ٹرانسمیشن کا خطرہ رکھتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر الطاف احمد پاکستان کے ممتاز کنسلٹنٹ مائیکروبائیولوجسٹ اور انفیکشس ڈیزیز کے ماہر ہیں۔ انھوں نے ہماری خفیہ فوٹیج دیکھتے ہوئے کہا کہ ’اگر انھوں نے ٹیکے کی سوئی بدل کر نئی بھی لگا دی ہے تو ٹیکے کے پچھلے حصے، جسے ہم سرنج باڈی کہتے ہیں، میں وائرس ہو سکتا ہے جو نئی سوئی کے ذریعے ٹرانسفر ہو سکتا ہے۔‘ ہسپتال کی دیواروں پر محفوظ انجیکشن لگانے کے طریقہ کار کی تصاویر والے پوسٹرز کے باوجود ہم نے سٹاف، بشمول ایک ڈاکٹر، کو 66 مرتبہ صاف دستانے پہنے بغیر مریضوں کو ٹیکا لگاتے ہوئے فلمایا اور ایک دوسرے ماہر نے ہمیں بتایا کہ یہ پاکستان میں مجموعی طور پر انفیکشن کنٹرول ٹریننگ کی کمزوریوں کو ظاہر کرتا ہے۔ ہم نے ایک نرس کو بھی دیکھا جو میڈیکل ویسٹ باکس یعنی طبی فضلے سے بھرے ڈبے میں بنا صاف دستانے پہنے ہاتھ پھیر رہی تھیں۔ ڈاکٹر احمد کہتے ہیں کہ ’وہ دوائی انجیکٹ کرنے کے ہر اصول کی خلاف ورزی کر رہی ہیں۔‘ تاہم جب ہم نے یہی انڈر کور فوٹیج تونسہ کے تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال کے نئے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر قاسم بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اسے درست ماننے سے انکار کر دیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ فوٹیج یا تو ان کی تعیناتی سے پہلے بنی یا پھر یہ فوٹیج ’سٹیج بھی ہو سکتی ہے۔‘ انھوں نے اصرار کیا کہ ان کا ہسپتال بچوں کے لیے محفوظ ہے۔ ڈاکٹر گل قیصرانی ایک مقامی نجی کلینک میں کام کرتے ہیں۔ ڈاکٹر قیصرانی نے سب سے پہلے سنہ 2024 کے اواخر میں یہ دیکھا کہ اُن کے کلینک میں آنے والے ایسے بچوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے جو ایچ آئی وی پازیٹیو ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے جن بچوں میں یہ تشخیص کی ان میں سے 65 سے 70 کا علاج تونسہ تحصیل ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں ہوا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ایک بچی کی والدہ کے مطابق اُن کی بیٹی کو اُسی سرنج سے ٹیکا لگایا گیا جس سے اُس کی ایک اور کزن کو بھی لگایا گیا تھا اورجو ایچ آئی وی پازیٹیو ہے، اور پھر وہی سرنج کئی اور بچوں پر بھی استعمال ہوئی۔ ڈاکٹر گل قیصرانی کہتے ہیں کہ ایک بچے کے والد کے مطابق جب انھوں نے استعمال شدہ سرنج لگانے پر احتجاج کیا تو نرسز نے ان کا احتجاج نظرانداز کر دیا۔ بی بی سی آئی نے پنجاب ایڈز سکریننگ پروگرام، نجی کلینکس اور پولیس کی جانب سے لیک ہونے والے اعداد و شمار کی مدد سے ایسے 331 بچوں کی شناخت کی جو تونسہ میں نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان ایچ آئی وی پازیٹیو ہوئے۔ 97 بچوں میں سے صرف چار کی مائیں ایچ آئی وی پازیٹیو تھیں۔ اس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ان میں سے بہت کم بچوں کو اپنی والدہ سے یہ مرض لگا، یعنی ماں سے بچے میں مرض کی ٹرانسمیشن ہوئی۔ امین اور عاصمہ کی والدہ صغری کا ایچ آئی وی ٹیسٹ نیگیٹیو تھا۔ اُن کے شوہر دو سال قبل ایک ٹریفک حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔ صوبائی ایڈز سکریننگ پروگرام کے اعدادوشمار کے مطابق عاصمہ سمیت 331 بچوں میں سے نصف کو استعمال شدہ سوئی کی وجہ سے ایچ آئی وی لگا۔ باقی کے بارے میں ان اعداد و شمار میں نہیں بتایا گیا کہ انھیں ایچ آئی وی کیسے ہوا ہو گا۔ مارچ 2025 میں پنجاب حکومت نے 106 کیسوں کا حوالہ دیتے ہوئے ہستال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر طیب فاروق چانڈیو کو معطل کر دیا تاہم بی بی سی آئی یہ بتا سکتا ہے کہ معطلی کی تین ماہ کے اندر ہی وہ تونسہ کی مضافات میں ایک دیہی ہیلتھ سینٹر میں بطور سینیئر میڈیکل افسر ایک بار پھر بچوں کا علاج کر رہے تھے۔ انھوں نے بی بی سی آئی کو ایک انٹرویو میں کہا کہ ٹی ایچ کیو میں ایچ آئی وی پازیٹیو کیس کے بارے میں مطلع کیے جانے پر انھوں نے ’فوری‘ کارروائی کی لیکن ان کا دعویٰ ہے کہ کیسوں کی پھیلاؤ کی وجہ ہسپتال نہیں تھا۔ ان کی جگہ لینے والے ڈاکٹر قاسم بزدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مارچ 2025 میں تعیناتی کے بعد ایچ آئی وی ہی ان کی توجہ کا مرکز تھا اور غیر محفوظ انفیکشن کنٹرول پر انھوں نے مکمل عدم برداشت کی پالیسی اپنائی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پیرامیڈیکل عملے اور نرسوں کے لیے تربیتی پروگرام منعقد کروایا کہ ایچ آئی وی سے کیسے بچاو کرنا ہے، انھیں باقاعدہ تربیت دی گئی۔ انفیکشن کنٹرول ہمارے سیکشن کا سب سے اہم حصہ ہے۔‘ تاہم بی بی سی آئی کے پاس دستیاب شواہد ثابت کرتے ہیں کہ غیر محفوظ طریقے آٹھ ماہ بعد بھی جاری ہیں۔ نومبر سے دسمبر 2025 کے درمیان کئی ہفتوں میں فلمائی جانے والی ہماری فوٹیج میں استعمال شدہ سوئیاں سرنج اور وائلز کے ساتھ کھلی پڑی ہوئی دیکھی جا سکتی ہیں، جنھیں صاف رکھنا ہوتا ہے۔ ٹی ایچ کیو میں زیادہ تر بچوں کو ایک کنولا کی مدد سے ٹیکا لگاتے ہوئے دیکھا گیا۔ کنولا ایک ٹیوب ہوتی ہے جسے شریان میں ڈالا جاتا ہے۔ تاہم اس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ خون میں براہ راست خراب دوا جاتی ہے تو یہ جسم کے قدرتی دفاعی نظام کو بائی پاس کر جاتی ہے۔ ہم نے ایک نرس کو استعمال شدہ سرنج ایک کاوئنٹر کے نیچے سے نکالتے ہوئے دیکھا جس میں آخری مریض کے استعمال کے لیے دوا موجود تھی۔ اسے ضائع کرنے کے بجائے انھوں نے اسے اپنے ساتھی کو تھما دیا بظاہر کسی بچے پر دوبارہ استعمال کے لیے۔ جب ہم نے یہ خفیہ طریقے سے بنائی جانے والی فلم ڈاکٹر بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اصرار کیا کہ یہ ان کی تعیناتی سے پہلے بنی ہے یا سٹیج کی گئی ہے۔ جب ان سے سوال کیا گیا کہ وہ اُن مقامی والدین سے کیا کہیں گے جو یہ فوٹیج دیکھیں گے؟ تو انھوں نے کہا کہ ’میں یقین سے، اعتماد سے کہہ سکتا ہوں کہ آپ ٹی ایچ کیو تونسہ سے اپنا علاج کروا سکتے ہیں۔‘ مقامی حکومت کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’کسی بھی وبائی شواہد نے حتمی طور پر ثابت نہیں کیا کہ ایچ آئی وی کی وبا اِسی ہسپتال سے پھیلی۔‘ بیان کے مطابق یونیسف اور مقامی ہیلتھ کیئر محکمے کے مشترکہ مشن میں ’غیر منظم نجی پریکٹس اور غیر سکرین شدہ خون کی منتقلی کے کردار کو بھی واضح کیا گیا۔‘ بی بی سی آئی نے اپریل 2025 کی اس مشترکہ مشن کی انسپیکشن رپورٹ حاصل کی ہے جس میں ٹی ایچ کیو ہسپتال میں بہت سے ایسے مسائل کی نشاندہی کی گئی جو ہماری تفتیش کے دوران بھی سامنے آئے۔ رپورٹ کے مطابق ’پیڈیاٹرک یا امراض اطفال ایمرجنسی روم کے حالات بہت پریشان کن تھے۔‘ یہ ان ڈیپارٹمنٹس میں شامل ہے جن میں بی بی سی نے فلم بنائی۔ رپورٹ کے مطابق ’ضروری پیڈیاٹرک ادویات غائب تھیں، غیر محفوظ انجیکشن لگانے کا طریقہ کار عام تھا، آئی وی فلوئڈ دوبارہ استعمال ہو رہے تھے، کینولا لیبل نہیں تھے، اور استعمال شدہ آئی وی سیٹ سٹینڈ پر لگے چھوڑے ہوئے تھے۔ ہاتھ کی صفائی کو نظر انداز کیا گیا، اور سینیٹائزر بھی دستیاب نہیں تھے۔‘ آغا خان ہسپتال کراچی میں پیڈیاٹرک میڈیسن کی پروفیسر ڈاکٹر فاطمہ میر نے ہماری فوٹیج دیکھی اور کہا کہ یہ پاکستان میں انفیکشن کنٹرول کی تربیت کی کمزوی کی نشان دہی کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں انجیکشن لگانے والوں کو خبردار کرنا ہے کہ آپ بیماری منتقل کرنے کا آلہ بن رہے ہیں۔‘ ہماری تفتیش سے علم ہوتا ہے کہ ان غیر محفوظ رجحانات کی ایک وجہ نظام میں موجود دباؤ بھی ہے جس میں ثقافتی طور پر انجیکشن لگوانا ضروری سمجھا جاتا ہے۔ دنیا میں انجیکشن لگوانے کی زیادہ شرح والے ممالک میں پاکستان بھی شامل ہے اور زیادہ تر اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ مریض خود اپنے لیے یا اپنے بچوں کے لیے ٹیکا لگوانے کا کہتے ہیں اور ڈاکٹر میر کے مطابق ڈاکٹر مریض کی خواہش پوری کرتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’انجیکشن صرف ایسی بیماریوں کے لیے لگانا چاہیے جن میں جان کو خطرہ لاحق ہو۔ چھوٹی موٹی بیماری کے لیے منھ کے ذریعے دوا دینی چاہیے۔‘ ادوایت کی کمی بھی ایک وجہ ہے۔ انجیکشن کی زیادہ طلب سے بھی مقامی ہسپتالوں کو دستیاب سٹاک پر دباؤ ڈلتا ہے جنھیں حکومت کی جانب سے مقرر شدہ کوٹہ ملتا ہے۔ ڈاکٹر میر کہتی ہیں کہ ’انھیں ایک مخصوص تعداد میں طبی سامان ملتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ پورے مہینے اسی میں گزارا کریں۔ کیا وہ دیکھ رہے ہیں کہ یہ کتنا خطرناک ہے؟ اور پیسہ کہاں لگنا چاہیے؟‘ خفیہ طریقے سے فلم بنانے کے دوران ہم نے دیکھا کہ وارڈز میں اکثر سپلائی نہیں ہوتی تھی اور کئی مریضوں سے کہا جاتا کہ وہ پیراسٹامول خود باہر سے لائیں۔ ایک نرس نے کہا کہ ’چھوٹی سی دوائی کا حساب بھی ہم سے لیا جاتا ہے۔‘ ٹی ایچ کیو تونسہ میں جن رجحانات کا مشاہدہ کیا گیا، وہی پاکستان میں مختلف علاقوں میں وبائی امراض کے پھوٹنے کے دوران بھی دیکھی گئی ہیں۔ 2019 میں سندھ میں رتوڈیرو میں سینکڑوں بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو آیا جبکہ ان میں سے اکثر کے والدین کو ایچ آئی وی نہیں تھا۔ مقامی ڈاکٹر عمران اربانی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ میڈیکل ہسٹری میں ان کو پتہ چلا کہ وہ مختلف کلینک جا چکے ہیں اور انجیکشن لگوا چکے ہیں۔ ’تو یہ ضرور کسی طبی سیٹنگ میں ہی لگا ہو گا۔‘ سنہ 2021 تک متاثرہ بچوں کی تعداد 1500 تک جا پہنچی اور آج بھی نئے کیس سامنے آ رہے ہیں۔ تونسہ میں فلمنگ کے دوران ہی کراچی سے بھی متعدد کیس سامنے آئے۔ سائٹ ٹاون کے علاقے میں مقامی سرکاری ہسپتال کلثوم بائی ولیکا ہسپتال سے علاج کروانے والے بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکلا۔ ان میں دو سالہ مکاشا بھی شامل تھیں۔ ان کے خاندان میں سے ایک فرد نے بتایا کہ ہسپتال کے عملے نے ایک ہی سرنج متعدد بچوں پر استعمال کی۔ بی بی سی آئی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’انھوں نے ایک ہی سرنج بھر کر پہلے ایک بچے کو ٹیکا لگایا پھر دوبارہ بھری اور ایک اور کو لگایا۔‘ ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر ممتاز شیخ نے ایک انٹرویو کے دوران کہا کہ ’کوالیفائیڈ ڈاکٹر کبھی استعمال شدہ سرنج کا استعمال نہیں کرتے تو سرکاری ہسپتال میں ایسا ہونے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘ تاہم وفاقی وزیر صحت نے تصدیق کی ہے کہ 84 کیس ہسپتال میں استعمال شدہ سرنج کی وجہ سے ہوئے۔ جب ہم نے اپنی تفتیش حکومت کے سامنے رکھی تو ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے اپنے دائرہ کار کے تحت فوری کارروائی اور تفتیش کی تاکہ انفیکشن سے بچاؤ کے طریقوں کو لاگو کیا جائے۔‘ مارچ 2025 میں، ترجمان کے مطابق طبی مراکز کو بھی قواعد و ضوابط بھجوائے گئے۔ تونسہ میں عاصمہ کا وزن گرتا جا رہا ہے اور ان کے خاندان کے مطابق اب انھیں زندگی بھر ایک ایسے وائرس کا علاج کروانا ہے جو انھیں ہونا ہی نہیں چاہیے تھا۔ ایچ آئی وی سے جڑے معاشرتی رویوں کا مطلب ہے کہ ہمسائے اپنے بچوں کو عاصمہ کے ساتھ نہیں کھیلنے دیتے جس کی وجہ سے وہ بیمار ہی نہیں، تنہائی کا شکار بھی ہو چکی ہیں۔ وہ اپنی ماں سے سوال کرتی ہیں کہ ’میرے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟‘ اپنے چھوٹے بھائی کی قبر پر کھڑی عاصمہ نے کہا وہ اسے یاد کرتی ہیں۔ ’اب وہ خدا کے پاس ہے۔‘ انھوں نے بی بی سی آئی کو بتایا کہ وہ سکول میں بہت محنت کرتی ہیں۔ ’جب میں بڑی ہوں گی تو میں ڈاکٹر بننا چاہتی ہوں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں بی بی سی کی ایک تحقیق میں انکشاف ہوا ہے کہ کچھ پناہ گزین برطانیہ میں رہنے کے لیے خود کو گھریلو تشدد کے متاثرین ظاہر کر رہے ہیں۔ یہ لوگ ان قوانین کا فائدہ اٹھا رہے ہیں جو وزرا نے حقیقی متاثرین کی مدد کے لیے متعارف کرائے تھے۔ اس کا مقصد دیگر راستوں کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے مستقل رہائش حاصل کرنا ہے۔ وکلا کا کہنا ہے کہ ہوم آفس کی ناکافی جانچ پڑتال کے باعث بہت کم شواہد کی بنیاد پر ایسے دعوے قبول ہو رہے ہیں جبکہ ان کے بے خبر برطانوی شریک حیات کی زندگیاں جھوٹے الزامات کے باعث بری طرح متاثر ہو رہی ہیں۔ بی بی سی کی امیگریشن نظام سے متعلق تازہ تحقیق میں اس بات پر بھی سوالات اٹھائے گئے ہیں کہ ان تحفظات کا کس طرح غلط استعمال ہو رہا ہے جنھیں مائیگرنٹ وکٹمز آف ڈومیسٹک ابیوز کنسیشن کہا جاتا ہے۔ آج ہم یہ بھی سامنے لا رہے ہیں کہ کچھ مرد و خواتین پناہ گزین برطانوی شہریوں کو تعلقات اور شادی میں دھوکہ دیتے ہیں اور پھر برطانیہ آنے کے بعد گھریلو تشدد کے جعلی دعوے دائر کرتے ہیں۔ آن لائن اشتہار دینے والے بعض قانونی مشیر لوگوں کو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا بھی مشورہ دے رہے ہیں۔ بی بی سی کے ایک انڈر کور رپورٹر نے ایک ایسے ہی مشیر سے ملاقات کی جس نے انھیں گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا مشورہ دیا۔ گھریلو تشدد کی بنیاد پر تیز رفتار رہائش کا دعویٰ کرنے والوں کی تعداد اب سالانہ ساڑھے پانچ ہزار سے تجاوز کر چکی ہے۔ یہ تعداد صرف تین برس میں 50 فیصد سے زیادہ بڑھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک کیس میں ایک برطانوی ماں نے اپنے مرد پارٹنر پر ریپ کی رپورٹ درج کروانے کے بعد اس سے علیحدگی اختیار کی۔ بعد ازاں اسی شخص نے ان پر گھریلو تشدد کا الزام عائد کر دیا۔ خاتون کے مطابق یہ الزام جھوٹا تھا اور اس کا مقصد ملک میں رہنے کی اجازت حاصل کرنا تھا۔ یہ الزامات کبھی ثابت نہیں ہو سکے لیکن اس کے باوجود اس شخص نے اسی بنیاد پر پاکستان واپس جانے سے بچنے میں کامیابی حاصل کر لی۔ فروری کے اواخر میں لندن کے علاقے سینٹ پینکراس کے ایک ہوٹل کے لاؤنج میں سمارٹ سوٹ پہنے ایک نوجوان امیگریشن ایڈوائزر ایک گاہک سے ملاقات کر رہا ہے۔ چند روز قبل اس سے ایک نئے کلائنٹ نے رابطہ کیا تھا جو پاکستان سے حال ہی میں برطانیہ آنے والا ایک پناہ گزین تھا۔ اس شخص نے بتایا کہ اسے ایک مسئلہ درپیش ہے۔ وہ اپنی برطانوی بیوی کو چھوڑ کر اپنی محبوبہ کے ساتھ رہنا چاہتا ہے تاہم اس کا ویزا اس کی شادی سے منسلک ہے اور اگر وہ علیحدگی اختیار کرتا ہے تو اسے ملک چھوڑنا پڑے گا۔ ابتدائی فون کال کے دوران ایڈوائزر ایلی سیس واکا نے فوراً ایک حل تجویز کیا۔ انھوں نے بغیر کسی سوال کے ممکنہ کلائنٹ کو مشورہ دیا کہ وہ خود کو گھریلو تشدد سے متاثرہ شخص ظاہر کریں۔ اب وہ اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ وہ کیا کر سکتے ہیں۔ وہ 900 پاؤنڈز کے عوض یہ دعویٰ دائر کر دیں گے اور ہوم آفس کو بتانے کے لیے ایک کہانی تیار کریں گے تاکہ برطانیہ میں ان کا قانونی درجہ محفوظ رہے۔ مگر ان کو یہ علم نہیں کہ یہ گاہک دراصل بی بی سی کا ایک خفیہ رپورٹر ہے جو تفتیش کر رہا ہے کہ کیسے بعض وکیل اور امیگریشن ایڈوائزر پناہ گزینوں کی قانون شکنی میں مدد کرتے ہیں تاکہ وہ جھوٹے دعوے گھڑ کر برطانیہ میں مستقل رہائش حاصل کر سکیں۔ ہوم آفس کے قواعد کے تحت وہ پناہ گزین جو گھریلو تشدد کا شکار ہوں اور برطانوی شہری کے پارٹنر کے طور پر عارضی ویزے پر برطانیہ میں مقیم ہوں، ایک خصوصی رعایت کے تحت ایسی درخواست دے سکتے ہیں۔ چونکہ ایسے افراد اکثر اپنے پارٹنر پر نہ صرف ویزے بلکہ خوراک اور رہائش کے لیے بھی انحصار کرتے ہیں اس لیے رعایت کا مقصد ان لوگوں کو سہارا دینا ہے جن کے تعلقات تشدد یا بدسلوکی کے باعث ٹوٹ جاتے ہیں۔ اگر درخواست منظور ہو جائے تو درخواست گزار کو تین ماہ کے لیے برطانیہ میں رہنے کی اجازت دی جاتی ہے اور وہ سرکاری مراعات بھی حاصل کر سکتے ہیں۔ اس مدت کے دوران وہ مستقل رہائش کے لیے درخواست دے سکتے ہیں جس کے تحت غیر ملکی شہریوں کو برطانیہ میں بغیر کسی مدت کی حد تک رہنے، کام کرنے اور تعلیم حاصل کرنے کی اجازت مل جاتی ہے۔ یہ طریقہ مستقل رہائش کے دیگر راستوں، جیسے پناہ کی درخواست، کے مقابلے میں کہیں زیادہ تیز ہے۔ عام طور پر ویزے پر کام اور رہائش رکھنے والے افراد کو مستقل رہائش کے لیے درخواست دینے سے قبل کم از کم پانچ سال انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اس بات پر تشویش ہے کہ ان قواعد کا غلط استعمال ممکن ہے کیونکہ مستقل حیثیت بہت کم وقت میں حاصل کی جا سکتی ہے۔ اسی پس منظر میں بی بی سی نے اس معاملے کی تحقیقات کا فیصلہ کیا۔ ایلی سیس واکا کارپوریٹ امیگریشن یو کے کے نام سے کام کرتے ہیں۔ وہ سوشل میڈیا پر باقاعدگی سے گھریلو تشدد کی اس رعایت سے متعلق پوسٹس شیئر کرتے ہیں اور اس راستے سے حاصل ہونے والی کامیابیوں کا دعویٰ بھی کرتے ہیں۔ سنیٹ پینکراس کے ہوٹل میں ہونے والی ملاقات کے دوران انھوں نے اس بات کی مزید وضاحت کی کہ وہ ہوم آفس کو کیسے قائل کریں گے۔ جب بی بی سی کے خفیہ رپورٹر نے سوال کیا کہ ثبوت کیا ہوں گے کیونکہ ان کی اہلیہ نے کبھی جسمانی طور پر نقصان نہیں پہنچایا اور اس لیے گھریلو تشدد کا کوئی واضح واقعہ نہیں بنتا۔ تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’زبانی بیانیہ ہی استعمال کیا جائے گا۔‘ ان کے مطابق دونوں کے درمیان جھگڑوں کو بنیاد بنایا جا سکتا ہے جن میں پارٹنر کی جانب سے ایسے جملے کہے گئے ہوں جیسے کہ ’یاد رکھو، میں ہی آپ کو یہاں لے کر آئی ہوں۔‘ گفتگو کے بعد کے حصے میں انھوں نے اپنے منصوبے کی مزید تفصیل بھی بیان کی۔ ایلی سیس واکا کا کہنا تھا کہ وہ اس کیس کو ’نفسیاتی گھریلو تشدد‘ کے طور پر پیش کریں گے۔ اس کی مثال انھوں نے ’کسی کے ذہن سے کھیلنے‘ سے دی۔ انھوں نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو یقین دلایا کہ پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کیونکہ وہ اس کے لیے خود ایک مکمل کہانی تیار کر دیں گے۔ ان  کے مطابق انھیں اس نوعیت کے دیگر کیسز پر کام کرنے کا پہلے سے تجربہ حاصل ہے۔ جب رپورٹر نے پوچھا کہ اب تک کتنے معاملات میں کامیابی ملی ہے تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’سب میں۔‘ اپنے دعوؤں کو ثابت کرنے کے لیے ایلی سیس واکا نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو ہوم آفس کی جانب سے جاری کیا گیا ایک خط دکھایا جو مبینہ طور پر ان کے ایک کلائنٹ کے لیے بھیجا گیا تھا۔ خط میں بتایا گیا تھا کہ درخواست منظور کر لی گئی ہے تاہم یہ واضح نہیں تھا کہ آیا یہ کیس واقعی گھریلو تشدد کے مستند الزامات پر مبنی تھا یا نہیں۔ ایلی سیس واکا نہ تو رجسٹرڈ وکیل ہیں اور نہ ہی باقاعدہ طور پر ریگولیٹڈ امیگریشن ایڈوائزر۔ اس کا مطلب ہے کہ انھیں قانونی طور پر امیگریشن سے متعلق مشورہ دینے یا خدمات فراہم کرنے کی اجازت حاصل نہیں۔ اس کے باوجود اس خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہوم آفس ان کے ذریعے معاوضہ لینے والے کلائنٹس سے متعلق سرکاری خط و کتابت کر رہا تھا۔ بظاہر ان کی اہلیت یا اسناد کی جانچ کے بغیر ہی۔ بعد ازاں سیس واکا نے رپورٹر کو بتایا کہ درخواست جمع کروانے کے بعد آگے کیا ہو گا۔ ان کے مطابق تین ماہ کے لیے محدود مدت کی رہائش کی اجازت ملنے کے بعد رپورٹر اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ رہ سکتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کی کہ انھی تین ماہ کے دوران مستقل رہائش کے لیے درخواست دینا ضروری ہو گا۔ سیس واکا نے رپورٹر کو یہ یقین دہانی بھی کرائی کہ اگر وہ اپنی بیوی پر گھریلو تشدد کا الزام لگاتے ہیں تو اس کے کوئی منفی نتائج سامنے نہیں آئیں گے۔ ان کے مطابق نہ تو انھیں پوچھ گچھ کے لیے بلایا جائے گا اور نہ ہی ان کے خلاف کوئی کارروائی ہو گی کیونکہ بقول ان کے، اس معاملے میں کوئی جرم ثابت نہیں ہوتا۔ ایلی سیس واکا نے تبصرے کے لیے بھیجی گئی تحریری درخواست کا کوئی جواب نہیں دیا تاہم جب بی بی سی نے فون کے ذریعے انھیں اپنی تحقیق کے بارے میں آگاہ کیا تو انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ وہ خفیہ رپورٹر کے لیے گھریلو تشدد کا جھوٹا معاملہ گھڑنے کے لیے تیار تھے۔ امیگریشن ایڈوائس اتھارٹی، جو اس شعبے کی نگرانی کرتی ہے، کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کی تحقیقات کرے گی اور کسی بھی غلط کام میں ملوث افراد کی نشاندہی کر کے ان کے خلاف فیصلہ کن اور سخت قانونی کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔ ادارے کے کمشنر گاؤن ہارٹ نے عوام کو خبردار کرتے ہوئے کہا کہ ’عوام کے لیے ہماری واضح ہدایت ہے کہ صرف رجسٹرڈ مشیروں کی خدمات حاصل کریں۔ اس کے علاوہ کسی اور پر انحصار کرنا آپ کو سنگین خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘ فریڈم آف انفارمیشن ایکٹ کے تحت بی بی سی نیوز کو حاصل ہونے والے اعداد و شمار کے مطابق ستمبر 2025 تک کے 12 ماہ کے دوران مجموعی طور پر 5,596 پناہ گزینوں نے گھریلو تشدد کا شکار ہونے کی بنیاد پر برطانیہ میں مستقل رہائش کے لیے درخواستیں جمع کروائیں۔ یہ وہ تازہ مدت ہے جس کا سرکاری ڈیٹا دستیاب ہے۔ ان درخواستوں میں سے تقریباً ایک چوتھائی یعنی 1,424 مردوں کی جانب سے دائر کی گئیں۔ یہ تعداد دو سال قبل کی اسی مدت کے مقابلے میں 66 فیصد اضافہ ہے جبکہ خواتین کی جانب سے جمع کروائی جانے والی درخواستوں میں 47 فیصد اضافہ دیکھا گیا۔ ان اعداد و شمار کے بعد بعض ماہرین نے تشویش کا اظہار کیا ہے کہ مرد اور عورت دونوں ہی ان قوانین سے فائدہ اٹھانے کے لیے جھوٹے الزامات گھڑ رہے ہوں گے۔ جھوٹے الزامات کا سامنا کرنے والے بعض افراد نے شکایت کی ہے کہ ان کے پارٹنر نے پولیس کو غلط رپورٹس دی ہیں جن کے نتیجے میں ایک کرائم نمبر جاری ہوا اور بعد ازاں ہوم آفس کو قائل کرنے کے لیے اسے بطور ثبوت استعمال کیا گیا حالانکہ پولیس کی تفتیش کے بعد کسی قسم کی کارروائی عمل میں نہیں آئی۔ ہوم آفس کا کہنا ہے کہ صرف کرائم ریفرنس نمبر کو اس بات کا ثبوت نہیں مانا جاتا کہ واقعی گھریلو تشدد ہوا۔ بعض افراد نے مبینہ تشدد کی شکایات گھریلو تشدد سے نمٹنے والی فلاحی تنظیموں کو رپورٹ کیں اور ان کے خطوط کو بطور ثبوت استعمال کیا۔ یا پھر اپنے پارٹنر کے خلاف نان مولیسٹیشن آرڈر کے لیے عدالت سے رجوع کیا۔ اس نوعیت کا عدالتی حکم بعض صورتوں میں یکطرفہ طور پر بھی حاصل کیا جا سکتا ہے، یعنی مخالف فریق کو پیشگی اطلاع دیے بغیر۔ ایک دہائی سے زائد عرصہ قبل 2014 میں ہوم آفس کی ایک اندرونی جانچ میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ گھریلو تشدد کی بنیاد پر مستقل رہائش کے راستے کے غلط استعمال کا امکان موجود ہے۔ اس کے ایک سال بعد بارڈرز اینڈ امیگریشن کے آزاد چیف انسپکٹر کی رپورٹ میں بھی اس نظام میں خامیوں کی نشاندہی کی گئی۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ حکام کی جانب سے گھریلو تشدد کے دعوؤں کی جانچ پڑتال ناکافی رہی جبکہ ایسے ’غیر تصدیق شدہ شواہد‘ کو غیر معمولی اہمیت دی گئی جو محض معاون اداروں کے خطوط پر مشتمل تھے اور جن میں مبینہ متاثرہ شخص کی اپنی بیان کردہ کہانی ہی دہرائی گئی تھی۔ ہوم آفس میں تحفظِ عوام کی امور کی وزیر جیس فلپس کا کہنا ہے کہ یہ راستہ گھریلو تشدد کے حقیقی متاثرین کو تباہ کن حالات سے بچانے کے لیے بنایا گیا مگر اس کا غلط استعمال انتہائی شرمناک ہے۔ ان کے مطابق وہ ذاتی طور پر اس طرح کے خفیہ اور دھوکے پر مبنی طریقوں کے تباہ کن اثرات دیکھ چکی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ بات واضح ہونی چاہیے کہ اگر کوئی شخص برطانیہ میں رہنے کے لیے برطانوی عوام کو دھوکہ دینے کی کوشش کرے گا تو اس کی درخواست مسترد کر دی جائے گی اور اسے یکطرفہ ٹکٹ پر برطانیہ سے باہر بھیج دیا جائے گا۔ جیس فلپس نے مزید کہا کہ ایسے جعلی وکیل یا مشیر جو اس غلط استعمال میں سہولت کاری کرتے ہیں انھیں جیل بھیجا جائے گا جبکہ ضبط کیا گیا ’کالا دھن‘ اسی جرم کے خاتمے کے لیے دوبارہ استعمال کیا جائے گا۔ یہ معاملہ جیس فلپس کے لیے خاص طور پر اہم ہے کیونکہ انھیں اس بارے میں پہلی بار اپنے ہی حلقے کی ایک رہائشی نے آگاہ کیا تھا۔ عائشہ، جو اپنا اصل نام ظاہر نہیں کرنا چاہتیں، کا کہنا ہے کہ انھوں نے کورونا وبا کے دوران ایک مسلم ڈیٹنگ ایپ کے ذریعے اپنے سابق شوہر سے ملاقات کی جس کے بعد تیزی سے تعلق آگے بڑھا۔ ان کے بقول ’وہ بڑے بڑے وعدے کر رہے تھے، حد سے زیادہ توجہ دیتے تھے۔ تحائف بھی دیتے رہے، جیسے بہت جلد مجھے محبت میں گرفتار کرنا چاہتے ہوں۔‘ عائشہ کے مطابق نکاح اور اس کے بعد ہونے والی باضابطہ شادی کے بعد تعلقات میں بگاڑ آنا شروع ہو گیا۔ ان کا کہنا ہے کہ بعد میں انھیں معلوم ہوا کہ ان کے شوہر کے پاس برطانوی شہریت نہیں تھی، حالانکہ ملاقات کے آغاز میں انھوں نے یہی دعویٰ کیا تھا۔ درحقیقت وہ پاکستانی شہری تھے اور برطانیہ میں رہنے کے لیے عائشہ پر انحصار کر رہے تھے کیونکہ ان کا ویزا اسی رشتے سے منسلک تھا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ شادی کے بعد ان کے شوہر کا رویہ مکمل طور پر ’کنٹرول کرنے والا‘ اور نہایت ’بدسلوکی پر مبنی‘ ہو گیا۔ ان کے مطابق وہ ’مسلسل اصرار کرنے لگا کہ اسے اسی ملک میں بچہ چاہیے۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ انھیں لگتا ہے کہ ’اس دوران اس کے دوست بھی اسے یہ مشورہ دے رہے تھے کہ برطانیہ میں اپنا مستقبل محفوظ بنانے کے لیے بچہ ہونا ضروری ہے۔‘ ان کے بقول ’اسی دباؤ کی وجہ سے وہ حاملہ کرنے کی بھرپور کوشش کرتا رہا جس میں ریپ بھی شامل تھا۔‘ عائشہ نے بالآخر گھر چھوڑ دیا اور پیش آنے والے واقعات کی اطلاع پولیس اور ہوم آفس دونوں کو دی۔ اس کے بعد حکام کی جانب سے اس شخص کو ایک خط بھیجا گیا جس میں بتایا گیا کہ پارٹنر کی معاونت کے بغیر ان کا ویزا مقررہ مدت پر ختم ہو جائے گا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ’مجھے لگتا ہے جب اسے وہ خط ملا تو اسے محسوس ہوا کہ اب کوئی راستہ نہیں بچا۔ حکام اسے ملک چھوڑنے کا کہہ رہے ہیں اور اسے کچھ نہ کچھ کرنا ہو گا۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ اس کے جواب میں ان کے شوہر نے خود پولیس سے رابطہ کیا اور دعویٰ کیا کہ وہ خود گھریلو تشدد کا شکار ہوئے۔ ان کے مطابق اس نے پولیس کو بتایا کہ عائشہ اور اس کے خاندان نے اس پر ذہنی دباؤ ڈالا اور کنٹرول مسلط کیا اور یہ بھی الزام لگایا کہ عائشہ نے ان پر جسمانی تشدد کیا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ گھریلو تشدد کی رپورٹ درج کروانے سے کچھ دیر پہلے اس نے انھیں کہا تھا کہ ’فکر مت کرو، میرے پاس یہاں رہنے کے کئی طریقے ہیں۔ مجھے ملک میں رہنے کے لیے تمہاری ضرورت نہیں۔‘ ان کے مطابق وہ پہلے ہی حکام اور گھریلو تشدد سے متعلق اداروں کی جانب سے مدد حاصل کر رہی تھیں۔ اس سے کہیں پہلے کہ ان کے شوہر نے ان کے خلاف الزامات عائد کیے۔ عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب اس نے معاملے کو الٹ کر مجھے ہی ملزم ظاہر کرنے کی کوشش کی تو یہ میرے لیے دل توڑ دینے والا لمحہ تھا۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے سابق شوہر کے الزامات کے حوالے سے ان کے خلاف کبھی کوئی کارروائی نہیں کی۔ دوسری جانب ان کے سابق شوہر کو بھی ریپ کے الزامات کا سامنا نہیں کرنا پڑا کیونکہ عائشہ نے استغاثہ کی حمایت کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا تھا۔ تاہم کریمنل انجریز کمپنسیشن اتھارٹی نے عائشہ کو 17 ہزار پاؤنڈ سے زائد کی رقم ادا کی جس کا مطلب یہ تھا کہ ادارہ اس نتیجے پر پہنچا کہ ریپ کے واقعے کا امکان زیادہ تھا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ان کے سابق شوہر کی جانب سے ان کے خلاف مہم یہیں ختم نہیں ہوئی۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ جنوری 2023 میں ان کے سابق شوہر کی جانب سے ایک اور الزام کے بعد پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا تھا۔ ان کے مطابق اس گرفتاری کے نتیجے میں انھیں اپنے اس بچے سے تقریباً آٹھ گھنٹے الگ رہنا پڑا جسے وہ اس وقت دودھ پلا رہی تھیں جبکہ ان کی بیٹی کو فارمولا دودھ سے الرجی تھی۔ عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب میں گھر سے نکلی تو میں نے اپنی بچی کو دودھ پلایا تھا اور جب واپس آئی تو میری حالت ایسی تھی کہ میں اپنی زندگی ختم کرنا چاہتی تھی۔‘ اسی روز ان کی رکنِ پارلیمنٹ جیس فلپس نے پولیس کو خط لکھا جس میں کہا گیا کہ انھیں یقین نہیں کہ اگر پولیس عائشہ اور ان کے سابق شوہر کے درمیان ماضی کی مکمل تاریخ سے آگاہ ہوتی تو وہ انھیں گرفتار کرتی۔ برمنگھم یارڈلی سے تعلق رکھنے والی رکنِ پارلیمنٹ نے بعد میں بھی اس معاملے کو مسلسل اٹھائے رکھا اور ہوم آفس میں وزیر بننے کے بعد انھوں نے عائشہ کو مشورہ دیا کہ وہ دستیاب شواہد ہوم آفس کو بھیج دیں اور یقین دلایا کہ وہ خود اس پر کارروائی کی پیروی کریں گی۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ’ہوم آفس نے اس سب کو ہونے دیا۔ انھوں نے اسے یہ رویہ جاری رکھنے کی اجازت دی۔ میں نے ہوم آفس کی وجہ سے چار سال جہنم جیسی اذیت جھیلی۔‘ بریڈفورڈ میں قائم فوجداری قانون کے وکیل جبران حسین کا خیال ہے کہ عائشہ واحد برطانوی شہری نہیں جنھیں ویزا سے متعلق وجوہات کی بنا پر ان کے پناہ گزین پارٹنر سے گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات کا سامنا کرنا پڑا ہو۔ ان کے مطابق انھوں نے ایسے متعدد کیسز دیکھے ہیں جن میں ان کے موکلوں کی زندگیاں ’یکسر بدل کر رہ گئی ہیں۔‘ جبکہ الزامات عائد کرنے والا فریق اس کے باوجود مستقل رہائش حاصل کرنے کی پوزیشن میں رہتا ہے کیونکہ امیگریشن قوانین کے تحت گھریلو تشدد کے دعوے میں سزا ہونا ضروری نہیں ہوتا۔ جبران حسین کا کہنا ہے کہ اگرچہ پناہ گزین پارٹنر کے لیے عام حالات میں مستقل رہائش حاصل کرنے کے تقاضے سخت ہوتے ہیں، جن میں انگریزی زبان کے امتحانات اور بھاری فیسیں شامل ہیں تاہم گھریلو تشدد کی خصوصی رعایت کے تحت یہ شرائط لاگو نہیں ہوتیں۔ حسین کا کہنا تھا کہ یہ راستہ نیک نیتی کے تحت متعارف کرایا گیا تھا جس کا مقصد معاشرے کے سب سے کمزور افراد یعنی گھریلو تشدد کے متاثرین کو تحفظ فراہم کرنا تھا۔ ان کے مطابق ’لیکن میرا خیال ہے کہ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اسے اپنے ذاتی فائدے کے لیے یا تیز رفتار طریقے سے یہاں مستقل رہائش حاصل کرنے کے لیے غلط استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں سمجھتے۔‘ ان قواعد کے غلط استعمال سے متعلق خدشات پارلیمنٹ میں بھی اٹھائے جا چکے ہیں۔ نومبر 2024 میں ویسٹ یارکشائر سے کنزرویٹو رکنِ پارلیمنٹ روبی مور نے کہا تھا کہ وہ اپنے حلقے کیگلے میں حال ہی میں برطانیہ آنے والے بعض پارٹنرز کی جانب سے اپنے ساتھیوں پر جھوٹے الزامات لگانے کے ایک ’تشویشناک‘ رجحان کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔ انھوں نے ارکانِ پارلیمنٹ کو بتایا کہ ’گھریلو تشدد کے بعض دعوے اب برطانیہ آمد کے صرف چند ہفتوں کے اندر سامنے آ رہے ہیں، چاہے دعوٰی کرنے والے مرد ہوں یا خواتین۔‘ روبی مور کا کہنا تھا کہ انھیں خدشہ ہے کہ بعض افراد حتیٰ کہ بظاہر خوشگوار تعلقات میں بھی گھریلو تشدد کے الزامات کو مستقل رہائش تیزی سے حاصل کرنے، یا اس سے وابستہ اخراجات اور ویزے میں توسیع کی فیس سے بچنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
چین کا کہنا ہے کہ اس کا بغیر عملے والا خلائی جہاز کامیابی کے ساتھ چاند کے دور حصے پر اتر گیا ہے۔ یہ وہ جگہ ہے جہاں کوئی بھی جانے کی کوشش نہیں کرتا۔ چائنہ نیشنل سپیس ایڈمنسٹریشن (سی این ایس اے) نے بتایا کہ چینگ ای 6 اتوار کی صبح بیجنگ کے وقت کے مطابق 06:23 بجے چاند کے جنوبی قطب-آٹکن کے بیسن میں اترا۔ تین مئی کو لانچ کیے گئے اس مشن کا مقصد تاریخ میں پہلی بار اس خطے سے نادر و قیمتی چٹان اور مٹی کو اکٹھا کرنا ہے۔ یہ تحقیقاتی خلائی گاڑی چاند کی قدیم ترین چٹانیں اس کے قطب جنوبی پر واقع ایک بڑے گڑھے سے نکال سکتی ہے۔ اس خلائی گاڑی کی لینڈنگ کے بارے میں خدشات تھے کیونکہ خلائی جہاز کے چاند کے دور والے حصے میں پہنچنے کے بعد ان کے ساتھ رابطہ کرنا بہت مشکل ہو جاتا۔ چین واحد ملک ہے جس نے اس سے قبل بھی یہ کارنامہ انجام دیا ہے اور یہ سنہ 2019 میں اپنا خلائی جہاز چینگ 4 اس علاقے میں لینڈ کروانے میں کامیاب ہوا تھا۔ وینچانگ خلائی لانچ سینٹر سے لانچ ہونے کے بعد چینگ ای 6 خلائی جہاز چاند کے گرد چکر لگا رہا تھا تاکہ وہ محفوظ طور پر لینڈ کر سکے۔ اس کے بعد مشن کا لینڈر مدار میں جہاز سے الگ ہو کر چاند کے اس طرف نیچے آ گیا جس کا رخ زمین سے مستقل طور پر دور رہتا ہے۔ سرکاری خبر رساں ادارے شنہوا نے کہا کہ لینڈر کے چاند کی سطح پر اترنے کے دوران رکاوٹوں کا پتہ لگانے کے لیے ایک از خود اور خود مختار بصری رکاوٹ سے بچنے کے نظام کا استعمال کیا گیا، جس میں ایک روشنی والا کیمرا چاند کی سطح کی چمک اور تاریکی کی بنیاد پر نسبتاً محفوظ لینڈنگ والے حصے کا انتخاب کرتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لینڈر محفوظ لینڈنگ ایریا سے تقریباً 100 میٹر (328 فٹ) اوپر منڈلا رہا تھا اور سست عمودی نزول سے پہلے لیزر تھری ڈی سکینر کا استعمال کر رہا تھا۔ سی این ایس اے نے کہا کہ آپریشن کو کیوکیاو-2 ریلے سیٹلائٹ سے تعاون حاصل تھا۔ چین کے سرکاری میڈیا نے اس کامیاب لینڈنگ کو ایک 'تاریخی لمحہ' قرار دیا۔ سرکاری نشریاتی ادارے نے کہا کہ جب چینگ 6 لینڈنگ کرافٹ اتوار کی صبح چاند پر اترا تو 'بیجنگ ایرو سپیس فلائٹ کنٹرول سینٹر میں تالیاں گونجیں'۔ سی این ایس اے نے کہا کہ لینڈر کو سطح سے مواد اکٹھا کرنے میں تین دنوں تک کا وقت لگے گا اور یہ کہ اس مشن میں بھی 'انجینئرنگ کی بہت سی ایجادات، اعلی خطرات اور دوسری مشکلات' کا سامنا ہو سکتا ہے۔ مانچسٹر یونیورسٹی میں قمری ارضیات میں مہارت رکھنے والے پروفیسر جان پرنیٹ فشر بتاتے ہیں: 'ہر کوئی بہت پرجوش ہے کہ ہم ان چٹانوں کو دیکھ سکتے ہیں جو پہلے کسی نے نہیں دیکھے ہوں گے۔' انھوں نے امریکی مشن اپالو اور پچھلے چینی مشنوں کے نتیجے میں چاند کی سطح سے واپس لائی گئی چاند کی دوسری چٹانوں کا تجزیہ کیا ہے۔ لیکن وہ کہتے ہیں کہ چاند کے بالکل مختلف علاقے سے چٹان کا تجزیہ کرنے کا موقع سیاروں کی تشکیل کے بارے میں بنیادی سوالات کے جواب دے سکتا ہے۔ اب تک جمع کی گئی زیادہ تر چٹانیں آتش فشاں سے بنی ہوئی ہیں اور اس قسم کی چٹانیں ہمین آئس لینڈ یا ہوائی میں مل سکتی ہیں۔ لیکن دور کی طرف موجود مواد کی کیمسٹری (کیمیائی اجزا) مختلف ہوگی۔ پروفیسر نے کہا کہ 'اس سے ہمیں ان بڑے سوالات کا جواب دینے میں مدد ملے گی، جیسے سیارے کیسے بنتے ہیں، کرسٹ (پرتیں) کیوں بنتے ہیں، نظام شمسی میں پانی کی اصل کیا ہے؟ وغیرہ۔' سی این ایس اے کے مطابق مشن کا مقصد ڈرل اور مکینیکل بازو کا استعمال کرتے ہوئے تقریبا دو کلو مواد اکٹھا کرنا ہے۔ چاند کے قطب جنوبی– ایٹکن بیسن ایک بڑا سا گڑھا ہے جو نظام شمسی میں اب تک معلوم سب سے بڑا گڑھا ہے۔ پروفیسر پرنیٹ فشر کا کہنا ہے کہ وہاں سے ملنے والے مواد پر تحقیقات چاند کے پردے کے اندر گہرائی میں موجود مواد کا پتہ دے سکتی ہے۔ چاند کا جنوبی قطب قمری مشن میں اگلی سرحد ہے۔ کئی ممالک اس خطے کو سمجھنے کے خواہشمند ہیں کیونکہ اس میں برف ہونے کا خاصا امکان ہے۔ سائنسی تحقیق میں اگر یہ پتا چلتا ہے کہ وہاں پانی ہے یو یہ چاند پر کامیابی کے ساتھ انسانی بنیاد قائم کرنے کے امکانات کو نمایاں طور پر بڑھا دے گی۔ اگر مشن کامیاب ہو جاتا ہے لینڈر واپس کرافٹ سے منسلک ہو جائے گا اور ایک خصوصی واپسی کیپسول میں موجود قیمتی نمونوں کے ساتھ زمین پر واپس آئے گا۔ مواد کو خاص حالات میں رکھا جائے گا تاکہ اسے ہر ممکن حد تک قائم رکھنے کی کوشش کی جا سکے۔ چین میں سائنسدانوں کو چٹانوں کا تجزیہ کرنے کا پہلا موقع دیا جائے گا اور بعد میں دنیا بھر کے محققین بھی اس کے لیے درخواست دے سکیں گے۔ یہ دوسرا موقع ہے جب چین نے چاند سے نمونے لینے کا مشن شروع کیا ہے۔ سنہ 2020 میں چینگ فائیو چاند کے قریب کی طرف اوشینس پورسیلارم نامی علاقے سے 1.7 کلوگرام مواد واپس لایا تھا۔ چین رواں دہائی میں مزید تین مشنوں کی منصوبہ بندی کر رہا ہے اور یہ سب بغیر انسان والے مشن ہیں۔ اس کا مقصد چاند پر پانی کی تلاش ہے اور اس کے ساتھ وہ وہاں مستقل اڈہ قائم کرنے کے لیے تحقیقات کر رہا ہے۔ بیجنگ کے اس بڑے وسیع منصوبے کا مقصد سنہ 2030 کے قریب ایک چینی خلاباز کو چاند پر چلتے دیکھنا ہے۔ دوسری امریکہ بھی خلابازوں کو چاند پر دوبارہ بھیجنا چاہتا ہے۔ امریکی خلائی ادارے ناسا کا مقصد سنہ 2026 میں اپنا آرٹیمیس 3 مشن شروع کرنا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
پاکستان کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات کو مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے بعد ملک اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مستحکم کرنے کے لیے سعودی عرب سے تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس حاصل کرے گا۔ واشنگٹن ڈی سی میں ایک نیوز کانفرنس کے دوران وفاقی وزیر خزانہ سینیٹر محمد اورنگزیب نے تصدیق کی ہے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔ وفاقی وزیر خزانہ کا مزید کہنا تھا کہ سعودی عرب کے پہلے سے موجود پانچ ارب ڈالر کے ڈپازٹس اب سالانہ رول اور کی بنیاد کے تحت نہیں رہیں گے بلکہ انھیں طویل مدت کے لیے تین سال تک کی توسیع دی جائے گی، یعنی 2028 تک۔ اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کا اعلان کیا تھا اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔ خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔ اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔ محمد اورنگزیب نے یہ اعلان واشنگٹن ڈی سی میں ورلڈ بینک اور بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) کی ’سپرنگ میٹنگز 2026‘ کے موقع پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کیا۔ پاکستانی وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے اس موقع پر پاکستان کے لیے سعودی عرب کی مالی معاونت اور حکومت کی بیرونی مالیاتی حکمتِ عملی سے متعلق اہم تفصیلات بھی شیئر کیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وفاقی وزارت خزانہ کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے کہا کہ ’یہ مالی تعاون پاکستان کی بیرونی مالیاتی ضروریات کے لیے ایک نہایت اہم وقت پر سامنے آیا ہے، جس سے ملک زرِمبادلہ کے ذخائر کو تقویت ملے گی اور ملک کے بیرونی کھاتے کو مضبوط بنانے میں مدد ملے گی۔‘ اس موقع پر اُن کا مزید کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت آئی ایم ایف کے تعاون سے جاری پروگرام کے تحت اپنی ذمے داریوں کے مطابق زرِمبادلہ کے ذخائر کو برقرار رکھے گی۔ ان کے مطابق حکومت کا ہدف موجودہ مالی سال کے اختتام تک تقریباً 18 ارب امریکی ڈالر کے ذخائر حاصل کرنا ہے، جو کہ تقریباً 3.3  ماہ کی درآمدات کے برابر ہوں گے۔ وفاقی وزیر اس موقع پر بتایا کہ پاکستان نے گذشتہ ہفتے 1.4 ارب امریکی ڈالر کے یورو بانڈ کی کامیاب ادائیگی کی ہے اور اسے انھوں نے ایک ’نان ایونٹ‘ قرار دیا۔ انھوں نے یقین دہانی کرائی کہ حکومت آئندہ تمام بیرونی واجبات اور ادائیگیوں کو بروقت پورا کرنے کے لیے مکمل طور پر پُرعزم ہے۔ واشنگٹن میں ہونے والی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے سینیٹر اورنگزیب نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ انھوں نے گورنر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور امریکہ میں پاکستان کے سفیر کے ہمراہ سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان سے تفصیلی ملاقات کی۔ وفاقی وزیرِ خزانہ اس موقع پر سعودی عرب کی قیادت، بالخصوص ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان، سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان اور سعودی نائب وزیرِ خزانہ کا شکریہ ادا کیا اور پاکستان کے لیے مسلسل تعاون اور قریبی اشتراک پر اُن کی کاوشوں کو سراہا۔ انھوں نے کہا کہ سعودی عرب کی بروقت مالی معاونت پاکستان کے لیے معاشی اور بیرونی کھاتے، بشمول تجارتی پہلوؤں، کے حوالے سے ایک اہم مثبت رفتار اور اعتماد فراہم کر رہی ہے۔ سٹیٹ بینک آف پاکستان کے ڈیٹا کے مطابق تین اپریل 2026 تک پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔ مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے تھے تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔ ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ تھا۔ صحافی شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی عرب کی طرف سے تین ارب ڈالر قرض ملنے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اگر یہ نہ ملتا تو شاید آئی ایم ایف بورڈ سے قرض کی اگلی قسط کی منظوری ملنے میں کافی مشکلات ہوتیں۔ بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ مسئلہ اس لیے پیدا ہوا کیونکہ متحدہ عرب امارات نے، جو آئی ایم ایف سے وعدہ کیا تھا کہ وہ ستمبر 2027 سے پہلے سٹیٹ بینک آف پاکستان کے پاس رکھے گئے اپنے ساڑھے تین ارب ڈالر کے ڈپازٹس نہیں نکلوائے گا۔ مگر ’متحدہ عرب امارات نے یہ پیسہ نکلوایا جس کی وجہ (ذخائر میں) خلا پیدا ہوا۔ اسے پُر کرنے کے لیے سعودی عرب نے پاکستان کو پیسے دیے ہیں۔‘ شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی ڈپازٹس کے بعد اب یہ خدشات دور ہوئے ہیں کہ پاکستان کی درآمدات دباؤ میں آئیں گی اور روپے پر بھی اضافی بوجھ نہیں آئے گا۔ انھوں نے کہا کہ رواں مہینے پاکستان کو مجموعی طور پر قریب پانچ ارب ڈالر کی ادائیگیاں کرنی تھیں جن میں 1.3 ارب ڈالر کی یورو بانڈز کی ادائیگیاں بھی شامل ہیں۔ ان کے مطابق ’متحدہ عرب امارات کو ساڑھے تین ارب ڈالر کی واپسی کا آغاز بھی ہو چکا ہے۔ 45 کروڑ ڈالر واپس کیا جا چکا ہے جبکہ رواں ہفتے مزید دو ارب ڈالر واپس کیے جا رہے ہیں۔‘ پاکستان اُن ممالک میں شامل ہے جو مشرق وسطیٰ کے تنازع سے سب سے زیادہ متاثر ہو رہے ہیں کیونکہ ملک اپنی توانائی کی مجموعی درآمدات کا تقریباً 90 فیصد اسی خطے سے حاصل کرتا ہے۔ جبکہ اسلام آباد نے امریکہ اور ایران کے درمیان امن مذاکرات کی میزبانی بھی کی ہے۔ عالمی مالیاتی ادارے (آئی ایم ایف) نے منگل کو کہا تھا کہ مشرق وسطیٰ کے تنازع کے باعث پاکستان کی معاشی صورتحال متاثر ہو سکتی ہے۔ آئی ایم ایف نے آئندہ مالی سال کے لیے پاکستان میں معاشی شرحِ نمو کا تخمینہ کم کر کے 3.5 فیصد کر دیا ہے جبکہ ملک میں افراط زر بڑھ کر 8.4 فیصد ہونے کا خدشہ ہے۔ متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔ موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کے لیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔ مبصرین کی رائے ہے کہ پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے اور طویل عرصے تک کے لیے رول اوور کا مطالبہ کیا تھا تاہم ایسا نہ ہوسکا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
اگرچہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور سے متعلق ابھی تک کسی واضح تاریخ یا مقام کا اعلان نہیں کیا گیا تاہم پاکستانی رہنماؤں کی سفارتی کوششوں اور صدر ٹرمپ کی جانب سے معاہدہ ہونے کی صورت میں اسلام آباد کا دورہ کرنے کے عندیے کے بیچ، پاکستان کے وفاقی دارالحکومت میں سکیورٹی کے فول پروف انتظامات کیے جا رہے ہیں۔ اسلام آباد میں داخل ہونے والے تمام راستوں پر سکیورٹی اہلکاروں کی جانب سے ناکے لگائے جا رہے ہیں جن پر پولیس اور فوجی اہلکار تعینات ہوں گے۔ اسی طرح پنجاب سے بُلائی گئی پولیس کی اضافی نفری بھی اسلام آباد میں فرائض سرانجام دے گی۔ ترجمان اسلام آباد پولیس کے مطابق آئی جی اسلام آباد کے احکامات پر شہر کے مختلف علاقوں میں بڑے پیمانے پر مشترکہ گرینڈ کومبنگ سرچ آپریشنز جاری ہیں۔ اب سے کچھ دیر قبل ڈپٹی کمشنر اسلام آباد نے وضاحت کی ہے کہ شہر کے تمام بس اڈے، بشمول فیض آباد، معمول کے مطابق کھلے ہیں اور ٹرانسپورٹ کی آمدورفت جاری ہے جبکہ قبل ازیں اڈوں کی بندش کی اطلاعات سامنے آئی تھیں۔ ڈی سی راولپنڈی نے بھی اعلان کیا کہ ضلع راولپنڈی میں تمام نجی، سرکاری اور مال بردار ٹرانسپورٹ مکمل طور پر فعال ہے جبکہ کسی بھی نئی صورتحال کی صورت میں ضلعی انتظامیہ فوری آگاہ کرے گی۔ حکام کا کہنا ہے کہ ان اقدامات کا مقصد شہریوں کی انتہائی ضروری آمدورفت اور سفر کے علاوہ اسلام آباد میں نقل وحرکت کو محدود کرنا ہے۔ یاد رہے کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ واشنگٹن میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے یہ کہہ چکے ہیں کہ اسلام آباد میں معاہدہ ہونے کی صورت میں وہ پاکستان جا سکتے ہیں۔ تفصیلات کے مطابق آئی جی اسلام آباد نے ضلع بھر میں گرینڈ سرچ آپریشنز کے احکامات جاری کیے، جن کے تحت تھانہ کرپا، تھانہ سمبل، تھانہ سیکریٹریٹ، تھانہ کھنہ، تھانہ انڈسٹریل ایریا، تھانہ بنی گالہ اور تھانہ ترنول کے علاقوں میں کارروائیاں عمل میں لائی گئیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آپریشنز کے دوران 712 افراد اور 1108 گھروں کی چیکنگ کی گئی جبکہ 182 دکانوں اور 32 ہوٹلوں کی بھی تلاشی لی گئی۔ مزید برآں 381 موٹر سائیکلوں اور 141 گاڑیوں کی جانچ پڑتال کی گئی۔ کارروائی کے دوران 20 افغان باشندوں، 56 مشکوک افراد، 2 گاڑیوں اور 47 موٹر سائیکلوں کو مزید تفتیش کے لیے متعلقہ تھانوں میں منتقل کیا گیا۔ غیر قانونی اسلحہ رکھنے والے ملزمان کو گرفتار کرکے مختلف بور کے چار پستول بمعہ ایمونیشن برآمد کیے گئے۔ شہر کے داخلی و خارجی راستوں پر مؤثر چیکنگ کے لیے خصوصی چیکنگ پوائنٹس بھی قائم کیے گئے ہیں جبکہ تمام پٹرولنگ یونٹس اور خصوصی سکواڈ شہر بھر میں مسلسل گشت کر رہے ہیں۔ سینیئر افسران بھی فیلڈ میں موجود ہیں اور سکیورٹی انتظامات کا جائزہ لے رہے ہیں۔ اسلام آباد پولیس نے شہریوں سے اپیل کی ہے کہ وہ چیکنگ کے دوران پولیس سے تعاون کریں اور کسی بھی مشکوک سرگرمی کی فوری اطلاع دیں۔ پولیس شہریوں کے جان و مال کے تحفظ کے لیے ہر ممکن اقدامات یقینی بنا رہی ہے۔ ڈپٹی کمشنر اسلام آباد نے شہر میں ٹرانسپورٹ اڈے بند ہونے کی خبروں پر ضلعی انتظامیہ کی جانب سے وضاحتی بیان جاری کیا ہے۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ اسلام آباد میں تمام بس اڈے معمول کے مطابق کھلے ہیں، فیض آباد سمیت تمام بس اڈوں پر تمام قسم کی ٹرانسپورٹ کی آمدورفت روٹین کے مطابق جاری ہیں۔ اس سے قبل جڑواں شہروں، اسلام آباد اور راولپنڈی، کی انتظامیہ نے دونوں شہر کے اندر موجود پبلک ٹرانسپورٹ کے اڈوں کو بند کروا دیا تھا اور ضلعی انتظامیہ کے ایک اہلکار کا کہنا تھا کہ یہ اڈے 26 اپریل تک بند رہنے کا امکان ہے۔ بابر اورنگزیب نامی صارف نے ڈی سی کے بیان کو غلط قرار دیتے ہوئے بند اڈے کی ویڈیو پوسٹ کی اور لکھا کہ ڈی سی صاحب صبح خود گیا، فیض آباد بند تھا۔ عامر حسین نامی صارف نے ایک سکرین شاٹ شئیر کیا جس میں صارف کو بتایا گیا کہ ’آپ کی بس کینسل کر دی گئی۔‘ انھوں نے ڈی سی کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ’میں نے کل ڈائیوو پر بکنگ کروائی تھی آج انھوں نے کینسل کردی کہ پنڈی اسلام آباد والے دونوں ٹرمینل فیض آباد اور 26 نمبر بند ہیں۔ یہ خبریں رات سے چل رہی تھیں اور آپ 24 گھنٹے بعد اس کی تردید کرنے آگئے۔‘ عامر نامی ایک اور صارف نے بتایا کہ ’میں کل رات کو بھی 10 بجے گیا ہوں کراچی کمپنی اڈے پر، لاہور جانا تھا مگر اڈا بالکل بند تھا۔ صبح 10 بجے گیا ہوں تو انھوں نے کہا کہ لاہور کوئی گاڑیاں نہیں جائیں گی، اڈہ بند ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اب جب میں ٹرین پر جانے کا پروگرام بنا رہا ہوں تو ابھی آپ کہہ رہے ہیں ایسا کچھ ہوا ہی نہیں۔‘ اعجاز چیمہ نامی صارف نے ایک ویڈیو ایکس پر پوسٹ کی جو ان کے مطابق آج بروز جمعہ ساڑھے بارہ بجے بنائی گئی اور اس ویڈیو میں اڈے بند نظر آ رہے ہیں۔ وہ لکھتے ہیں کہ ’رات سے لے کر اس وقت تک ٹرانسپورٹ اڈے بند تھے، اچانک پونے تین بجے اسلام آباد پولیس اور ضلعی انتظامیہ وضاحت جاری کرتی ہے کہ تمام اڈے معمول کے مطابق کھلے ہیں۔‘ پاکستان میں ٹرانسپورٹ کمپنی فیصل موورز نے گذشتہ شب ایک پوسٹ میں بتایا کہ فیصل موورز اسلام آباد کی سروسز حکومتی ہدایات کے تحت عارضی طور پر معطل کر دی گئی ہیں۔ تاہم اب سے کچھ دیر قبل کمپنی نے اعلان کیا کہ اسلام آباد سے تمام روٹس کے لیے بکنگز دوبارہ بحال کر دی گئی ہیں اور جمعہ 17 اپریل کے لیے بکنگ دستیاب ہیں، مسافروں سے کہا گیا کہ فوری اپنی نشست بک کروائیں۔ شفقت چوہدری نامی صارف شکوہ کر رہے ہیں کہ دوسروں کی ثالثی خود پاکستانیوں کو مہنگی پڑ رہی ہے۔ ’ٹرانسپورٹ اڈے بند۔ کمرشل ٹرانسپورٹ بند۔ سکول کالج اور دفاتر جانے والی وین بند۔ ہر قسم کی ٹرانسپورٹ بند ہے۔‘ اس حوالے سے اسلام آباد انتظامیہ کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ حکام کی جانب سے انھیں یہ ہدایات جاری کی گئیں تھیں کہ جمعرات کی رات گیارہ بجے وفاقی دارالحکومت میں واقع جتنے بھی پبلک ٹرانسپورٹ کے اڈے ہیں، ان کو بند کردیا جائے۔ انھوں نے کہا کہ پولیس کی مدد سے تمام اڈے بند کروا دیے گئے تھے۔ پبلک ٹرانسپورٹ کے یہ اڈے فیض آباد، پیرودھائی، منڈی موڑ اور 26 نمبر چونگی پر واقع ہیں۔ اہلکار کے مطابق جس وقت اسلام آباد کی حدود میں ان اڈوں کو بند کیا جارہا تھا تو دوسری جانب راولپنڈی کی انتظامیہ بھی پولیس کی مدد سے ان کی حدود میں واقع اڈوں کو بند کروا رہی تھی۔ اگرچہ اب لاری اڈے کھل گئے ہیں مگر رش نہ ہونے کے برابر ہے۔ اسی طرح بھاری ٹریفک کی آمدورفت بھی متاثر ہے اور پشاور اور ٹیکسلا سے آنے والی گاڑیوں کو مارگلہ روڈ استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔ جڑواں شہروں کی انتظامیہ کے حکام کے مطابق اکثر روٹس پر پبلک ٹرانسپورٹ چل رہی ہے اور تاحال اسے بند کرنے کا فیصلہ نہیں کیا گیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
27 اکتوبر 2018 کو چیف جسٹس ثاقب نثار، جسٹس مشیر عالم اور جسٹس منیب اختر پر مشتمل سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ نے ’مقامی میڈیا انڈسٹری پر ان ہاؤس (خانہ ساز) کیبل چینلز کے اثرات کی روک تھام‘ کی درخواست پر چار سطری حکم جاری کیا کہ میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی (پیمرا) انڈین چینلز کے مواد کی نشریات روکنے کے لیے متعلقہ قوانین پر سختی سے عمل درآمد کروائے۔ چنانچہ اس حکم کے بعد گلی گلی پھیلے کیبل چینلز نے انڈین فلموں، ڈراموں اور نیوز چینلز کی نشریات  سے پرہیز کیا۔ فروری 2019 میں بالاکوٹ پر انڈین فضائی حملے کے بعد سے ’گلی بوائے‘ آخری بالی وڈ فلم تھی جو پاکستانی سینیما گھروں میں دکھائی گئی۔ جب سات جولائی2021 کو دلیپ کمار کی وفات ہوئی تو پاکستانی چینلز نے ان کے انٹرویوز اور یادگار فلموں کے بصری اقتباسات سے مزین خراِجِ عقیدت کھل کے پیش کیا۔ اور کرنا بھی چاہیے تھا (تب سپریم کورٹ کے 2018 کے فیصلے اور متعلقہ پیمرا ضابطہِ اخلاق کا کوئی حوالہ سننے میں نہیں آیا)۔ جب چھ فروری 2022 کو برصغیر کی عظیم مغنیہ لتا منگیشکر کی وفات ہوئی تو تمام پاکستانی ٹی وی چینلز نے لتا جی کے شاہکار گانوں پر مبنی نیوز اور فیچر رپورٹیں نشر کیں۔ چنانچہ گزرے اتوار (12 اپریل) لتا جی کی چھوٹی بہن آشا بھوسلے کی وفات کی خبر آئی تو پاکستانی ٹی وی چینلز نے حسبِ معمول آشا جی کے گانوں سے مزین شردھان جلی مرتب کی اور بتایا کہ ان کے گیتوں نے برصغیر کی مسلسل چار پیڑھیوں کو کس کس طرح متاثر کیا۔ آشا جی کو کیا کیا اعزازات ملے اور برصغیر کی گائیکی میں ان کا کیا مقام ہے وغیرہ وغیرہ۔ اس پس منظر میں جب پیمرا نے نجی چینل جیو کو ’انڈین مواد اور گانے‘ نشر کرنے کی پاداش میں اظہارِ وجوہ کا نوٹس جاری کیا تو بہت سوں کو حیرت ہوئی۔ نوٹس کے مطابق یہ کارروائی پیمرا ضوابط اور سپریم کورٹ کے 2018 کے فیصلے کی روشنی میں کی گئی۔ میرے ایک صحافتی دوست کے بقول یا تو نوٹس جاری کرنے والے بااختیار بابو کے کانوں کو کبھی راہ چلتے بھی موسیقی سے سابقہ نہیں پڑا یا پھر اس بابو نے ان ہاؤس کیبل چینلز پر انڈین مواد نشر کرنے کی اعلی عدالتی پابندی کو چیونگم کی طرح کچھ زیادہ ہی کھینچ لیا۔ پیمرا کے ایک اہلکار نے نوٹس جاری کرنے کی وجہ بی بی سی اردو کو بتائی کہ ’پیمرا کو کسی فن کار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جو بھی آشا بھوسلے سے واقف ہیں وہ ان کے شہرہ آفاق فلمی گانوں کے سبب ہی واقف ہیں۔ تو پھر آپ ہی بتائیں کہ چینلز کیا دکھائیں؟ شکر ہے جنرل ضیا الحق کی وفات بہت پہلے ہو گئی۔ آج حیات ہوتے تو کوئی ارسطو بابو ان سے بھی پوچھ بیٹھتا کہ حضور ہمیں تو آپ بہت نصیحت کرتے ہیں مگر شترو گھن سنہا کی فلموں کے ویڈیو کیسٹس اور خود شترو جی کے آپ اتنے مداح کیوں ہیں؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بات یہ ہے کہ انڈیا ہو یا پاکستان۔ موجودہ پیڑھی کی ذہن سازی کچھ اس طرح انتہائی محنت سے کی گئی ہے کہ سیاسی و عسکری دشمنی کا مطلب یہ ہے کہ دوسری جانب کی ہر شے بشمول مشترکہ تاریخی ثقافت و موسیقی کی سن گن بھی حرام ہے۔ پاکستانی کتابیں اور فن کار انڈیا نہیں جا سکتے اور انڈین فن کار و رسائل یہاں نہیں آ سکتے۔ ثقافتی تعلق کا مطلب ہی ہندو یا مسلم رسم و رواج کے ایک دوسرے پر غلبے کی گھناؤنی سازش ہے۔ یہ سوچ ہمارے ذہن میں کس حد تک پیوست کی جا چکی ہے، اس کا اندازہ تب ہوا جب گذشتہ برس کسی مداح نے کال کی کہ کیا آپ مسلمان ہیں؟ میں نے کہا جی الحمدللہ۔ کیا آپ پاکستانی ہیں؟ میں نے کہا جی بے شک۔ کہنے لگا تو پھر بی بی سی کے لیے آپ ہندوؤں کی زبان (ہندی) میں ولاگ کیوں لکھتے ہیں۔ کوئی شرمندگی ’مسوس‘ نہیں ہوتی؟ پابندیاں اگر کسی عقلی روایت یا اصول کی بنیاد پر ہوں تو بات سمجھ میں بھی آ سکتی ہے مگر یہ کیا ہے کہ جب دوطرفہ سیاسی تعلقات بہتر ہوتے ہیں تو گانے، فلمیں، دورے اور نیوز چینلز سمیت سب حلال ہو جاتا ہے اور جیسے ہی سیاسی تعلقات بگڑتے ہیں تو ہر شے حرام قرار پاتی ہے۔ پشاور میں دلیپ کمار اور راج کپور کے گھر ’قابلِ فخر ورثہ‘ قرار دیے گئے ہیں مگر ان پر فلمائے گئے گانے اور تمام فلمیں یوٹیوب پر ہی دیکھی جا سکتی ہیں۔ مین سٹریم ٹی وی چینلز ان لیجنڈز کے کام کا بصری حوالہ تک نہیں دکھا سکتے۔ پہلی بار یہ مسئلہ 1965 کی جنگ کے بعد درپیش ہوا جب انڈین فلموں کی نمائش پر قومی سطح پر پابندی لگ گئی۔ ریڈیو پاکستان کو حکم ملا کہ کسی بھی انڈین گلوکار کی آواز اور شاعر کا کلام نشر نہ ہو۔ جو فہرست بنی اس میں شامل ہونے سے خسرو،  میر، غالب اور اقبال کے ساتھ ساتھ فراق گورکھپوری بھی بچ نکلے (شاید حکم جاری کرنے والے کو فراق صاحب کا اصل نام رگھوپتی سہائے معلوم نہیں تھا)۔ البتہ رفیع صاحب کو چونکہ سب انڈین فلمی گلوکار کے طور پر جانتے  تھے لہذا ان کی آواز بھی ہاتھیوں کی لڑائی میں رگڑی گئی۔ کہیں 1978 کے مارشل لا دور میں یہ سرکاری نشریاتی فہرست ساقط ہوئی۔ چنانچہ نوے کی دہائی میں ایف ایم سٹیشنز پر ڈرتے ڈرتے بالی وڈ کے سدا بہار گانے بھی چلنے لگے اور چند برس بعد دوبارہ سناٹا ہو گیا۔ جس طرح ہم اپنے بچپنے میں سکندرِ اعظم کو مسلمان سمجھتے تھے۔ گلزار صاحب کے بارے میں بھی بہت سے لوگوں کو یہی شبہہ رہتا ہے۔ سکندر کی طرح ایک دن سب ہی کو جانا ہے۔ میں سوچتا ہوں کہ جب گلزار صاحب رخصت ہوں گے تو پیمرا قوانین کے تحت ٹی وی چینلز پر ان کا کیسے تذکرہ ہو گا؟ ’گلزار صاحب جہلم کے قصبے دینہ میں پیدا ہوئے۔ ان کا اصل نام سمپورن سنگھ تھا۔ تقسیم کے بعد وہ پڑوسی ملک چلے گئے۔ انھیں سفید کرتا پاجامہ بہت پسند تھا۔ وہ نظر کا سنہری چشمہ بھی لگاتے تھے جو سفید مونچھوں پر بھلا لگتا تھا۔ گلزار صاحب نے کئی فلمیں بنائیں۔ بیسیوں فلموں کے لیے گیت لکھے۔ ان کی شاعری کے کئی مجموعے ہیں جو آپ ریختہ کی ویب سائٹ سے ڈاؤن لوڈ کر سکتے ہیں اور ان کا فلمی کام یو ٹیوب پر دیکھ سکتے ہیں۔ واہگرو آنجہانی کی آتما کو شانتی دے اور اب سنیئے آج کے موسم کا احوال۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی مختلف فرنچائزز کی جانب سے میچز کے دوران شائقین کو گراؤنڈ میں آنے کی اجازت دینے کے مطالبے کے بعد سوشل میڈیا پر یہ بحث جاری ہے کہ آیا موجودہ حالات میں سٹیڈیمز میں لوگوں کو آنے کی اجازت ہونی چاہیے یا نہیں۔ پی ایس ایل فرنچائز لاہور قلندرز، حیدر آباد کنگز مین اور پشاور زلمی کے مالکان کی جانب سے وزیر اعظم پاکستان شہباز شریف سے اپیل کی گئی ہے کہ پی ایس ایل میں شائقین کے جوش و خروش کو دیکھتے ہوئے اُنھیں سٹیڈیمز میں آنے کی اجازت دی جائے۔ خیال رہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے مشرقِ وسطیٰ میں جاری جنگ کے باعث کفایت شعاری مہم کے تحت پی ایس ایل میچز خالی سٹیڈیمز میں کروانے کا فیصلہ کیا تھا۔ پی سی بی نے پشاور اور فیصل آباد کے وینیوز میں میچز منسوخ کر کے پی ایس ایل 11 کے میچز کو لاہور اور کراچی تک محدود کر دیا تھا۔ پہلے مرحلے میں اس وقت لاہور کے قذافی سٹیڈیم میں میچز کا سلسلہ جاری ہے، تاہم خالی سٹیڈیمز پر بعض شائقین اور اب پی ایس ایل فرنچائز کی جانب سے بھی آوازیں اُٹھ رہی ہیں۔ جمعے کو لاہور قلندرز کے چیف ایگزیکٹو آفیسر عاطف رانا کی جانب سے ایکس پر جاری بیان میں کہنا تھا کہ پی ایس ایل کرکٹ کے جشن کی شکل اختیار کر گیا ہے اور لوگ ہی اس کی طاقت ہیں۔ لیکن مداحوں کے بغیر یہ ادھورا محسوس ہوتا ہے۔ شائقین پاکستان سپر لیگ کی اصل روح ہیں۔ ہم احترام کے ساتھ وزیر اعظم سے گزارش کرتے ہیں کہ شائقین کو سٹیڈیمز میں آنے کی اجازت دی جائے۔ پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ پی ایس ایل لاکھوں پاکستانیوں کی زندگیوں کا ایک لازمی حصہ ہے اور پوری قوم کے لیے اتحاد کا ایک طاقتور ذریعہ ہے۔ ہمارے مداحوں کا جذبہ، رنگ اور موجودگی اس لیگ کی اصل روح ہے ان کے بغیر اس کی روح کم ہوتی محسوس ہوتی ہے۔ حیدر آباد کنگز مین کے مالک فواد سرور نے ایکس پر لکھا کہ ہم پی ایس ایل میچز کے دوران شائقین کی عدم موجودگی کو بُری طرح محسوس کر رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایکس پر جاری کیے گئے اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ جب شائقین موجود ہوں تو ٹیموں کے جذبے میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔ لہذا وزیر اعظم سے اپیل ہے کہ شائقین کو آنے کی اجازت دی جائے۔ کراچی کنگز کے سلمان اقبال نے ایکس پر لکھا کہ بطور فاؤنڈنگ ٹیم کے مالک جو پی ایس ایل کے آغاز سے ہی اس کا حصہ رہا ہے، خالی سٹیڈیمز دیکھ کر دل دکھتا ہے۔ ’میں وزیر اعظم شہباز شریف سے درخواست کرتا ہوں کہ شائقین کو دوبارہ سٹیڈیم میں آنے کی اجازت دی جائے۔ پی ایس ایل  کھیل عوام کے جوش و خروش پر منحصر ہے، اس لیے لوگوں کو دوبارہ کھیل کا حصہ بننے دیں۔‘ ایسے میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے تجویز دی ہے کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ پیدل افراد یا پبلک ٹرانسپورٹ کے ذریعے سٹیڈیم آنے والے شائقین کو اجازت دے اور سٹیڈیم کی پارکنگ کو نجی گاڑیوں کے لیے بند رکھا جائے۔ ایکس پر اپنے بیان میں محمد یوسف کا کہنا تھا کہ اس نوعیت کے اقدامات کے ذریعے کرکٹ شائقین کو تفریح کے مواقع مل سکتے ہیں۔ اس پر کاشف منور نامی صرف نے لکھا کہ یہ بہت اچھی تجویز ہے، پیدل آنے والے افراد کو پی ایس ایل میچز دیکھنے کی اجازت ملنی چاہیے۔ زلمی لور نامی صارف نے لکھا کہ پی سی بی کو محمد یوسف کی تجویز پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔ کیونکہ کراؤڈ کے بغیر کھیلے جا رہے میچز کافی بورنگ محسوس ہو رہے ہیں۔ سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق لکھتے ہیں کہ جیسے جیسے سوشل میڈیا مہم زور پکڑ چکی ہے اور ٹیم مالکان کے بیانات سامنے آرہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ شائقین کو پی ایس ایل میں واپس لانے کا فیصلہ ہو چکا ہے۔ یہ پاکستان کرکٹ  کے لیے فائدہ مند ہوگا۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کی حوصلہ افزائی کے لیے دُنیا بھر کا سفر کرنے والے چاچا کرکٹ بھی پی ایس ایل میں شائقین کے نہ ہونے سے مایوس ہیں۔ ایکس پر اپنی پوسٹ میں چاچا کرکٹ کا کہنا تھا کہ ’پاکستان سپر لیگ شائقین کے بغیر کھوکھلی لگتی ہے۔ پاکستانی شائقین دنیا میں سب سے زیادہ پرجوش ہیں اور پی ایس ایل شروع ہونے کا بے صبری سے انتظار کرتے ہیں۔ میں پاکستان حکومت سے درخواست کرتا ہوں کہ شائقین کو سٹیڈیم میں جانے کی اجازت دی جائے۔‘ بی بی سی نے اس معاملے پر موقف کے لیے پاکستان کرکٹ بورڈ سے رابطہ کیا، ایک اعلی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ کرکٹ بورڈ فرنچائز مالکان کے مطالبات سے آگاہ ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ سٹیڈیم میں شائقین کو آنے کی اجازت دینے کے معاملے پر پی سی بی حکومتی ہدایات کا منتظر ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
چھ اپریل 2000 کو کراچی میں ایک عدالت نے نواز شریف، جنھیں 12 اکتوبر1999 کو ایک فوجی بغاوت کے ذریعے وزارتِ عظمیٰ سے ہٹایا گیا تھا، کو ایک کمرشل طیارے کے اغوا کے جرم میں دو بار عمر قید کی سزا سنائی اور ان کی تمام ذاتی جائیداد ضبط کرنے کا حکم  دیا۔ پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے سری لنکا سے آتے اس طیارے میں سوار 198 افراد میں اس وقت کے فوج کے سربراہ جنرل پرویز مشرف بھی تھے جنھوں نے نوازشریف کی معزولی اور گرفتاری  کے بعد اقتدار سنبھالا اور ان پر طیارہ اغوا کا مقدمہ قائم کیا۔ لیکن یہ مقدمہ واقعے کے لگ بھگ ایک ماہ بعد درج ہوا۔ امریکی اخبارنیویارک ٹائمز کے نمائندے بیری بیئراک کی خبر کے مطابق انسدادِ دہشت گردی عدالت کے جج رحمت حسین جعفری نے چھ دیگر شریک ملزمان ( نواز شریف کے چھوٹے بھائی اور پنجاب کے سابق وزیراعلی شہباز شریف، پرنسپل سیکرٹری محمد سعید مہدی، مشیر برائے سندھ غوث علی شاہ، پی آئی اے کے چیئرمین شاہد خاقان عباسی، احتساب بیورو کے چیئرمین سیف الرحمان اور سندھ کے انسپکٹر جنرل آف پولیس رانا مقبول احمد) کو بری کردیا۔ یاد رہے کہ سنہ 1997 میں نواز شریف ہی کے دور میں یہ انسدادِ دہشت گردی کی عدالتیں قائم کی گئی تھیں۔ ’انھی ملزمان کے ساتھ کھڑے نواز شریف نے فیصلے پر کوئی ردِعمل ظاہر نہیں کیا۔ لیکن عدالت میں خاموشی کو ان کی بیٹی مریم  نواز کی چیخ نے توڑا۔ ’ان کی والدہ کلثوم نواز نے، ضبط کا مظاہرہ کرتے ہوئے، انھیں اور دیگر  روتے ہوئے رشتہ داروں کو خاموش کروانے کی کوشش کی۔‘ بیئراک کے مطابق نوازشریف کو اس کے بعد تیزی سے وہاں سے لے جایا گیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’ان کے اہلِ خانہ اور حامی، جن میں سے بہت سے قرآنِ مجید تھامے ہوئے تھے، ان کے پیچھے دوڑنے کی کوشش کرتے ہوئے ’نواز شریف زندہ باد!‘ کے نعرے لگا رہے تھے۔‘ استغاثہ نے مؤقف اختیار کیا تھا کہ نواز شریف نے اس طیارے کو اترنے سے روکنے کی کوشش کی حالانکہ اس میں ایندھن کم ہو رہا تھا۔ جنرل مشرف نے بعد میں اپنی کتاب ’ان دی لائن آف فائر‘ میں بھی نوازشریف پر الزام عائد کیا کہ انھوں نے طیارے میں موجود افراد کی جانوں کو خطرے میں ڈالا۔ دفاع  کے وکلا نے دلیل دی کہ بالآخر طیارے کو ایندھن بھرنے کی اجازت دے دی گئی تھی اور کسی کو نقصان پہنچانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔ جج نے اپنے فیصلے میں کہا کہ اگر طیارہ کراچی ایئرپورٹ پر اس حالت میں اترنے کی کوشش کرتا جب رن وے کی لائٹس بند تھیں اور فائر بریگیڈ کی گاڑیاں قریب کھڑی تھیں تو وہ یقینی طور پر حادثے کا شکار ہو جاتا۔ جج نے دفاع کی اس دلیل کو مسترد کر دیا کہ پرواز کے سب سے نازک مرحلے میں جب ایندھن کم تھا اس وقت طیارہ جنرل مشرف کے کنٹرول میں تھا۔ بیئراک نے لکھا کہ واقعے کے روز سہ پہر میں وزیرِ اعظم نواز شریف نے سری لنکا کے دورے پر موجود جنرل پرویز مشرف کو برطرف کر دیا تھا اور ان کی جگہ جنرل ضیاءالدین بٹ کو چیف آف آرمی سٹاف تعینات کر دیا تھا۔ ’جب فوج کے ایک حصے نے نئے تعینات ہونے والے جنرل کو کمان سنبھالنے کی اجازت نہ دی تو انھوں نے مدد کے لیے نواز شریف سے رجوع کیا۔ اس کے بعد وزیرِاعظم نے سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سربراہ امین اللہ چودھری کو حکم دیا کہ پی کے 805، وہ پرواز جس میں مشرف وطن واپس آ رہے تھے، کا رخ کراچی کی بجائے ملک سے باہر موڑ دیا جائے۔‘ جج  نے نوازشریف کو بیک وقت عمر قید کی دو سزائیں دیں، ایک اغوا کے الزام میں اور دوسری دہشت گردی کے الزام پر۔ پاکستان میں عمر قید کو 25 سال تصور کیا جاتا ہے اگرچہ اچھے رویے کی بنیاد پر قبل از وقت رہائی کا امکان موجود ہوتا ہے۔ 157 صفحات پر مشتمل فیصلے میں جج نے لکھا کہ یہ اغوا ’اچانک اور جذبات کے زیرِ اثر‘ کیا گیا جب نوازشریف کو معلوم ہوا کہ ’چند فوجی اہل کاروں کی وجہ سے ان کا اختیار کمزور ہو چکا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بریت پانے والے پی آئی اے کے اس وقت کے چیئرمین شاہد خاقان عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ رحمت حسین جعفری فیصلہ گھر سے لکھ کر لائے تھے جسے صبح نو بجے سنایا جانا تھا۔ ’لیکن پورا دن ان پر دباؤ ڈالا گیا اور شام کو چھ بجے جا کر فیصلہ سنایا گیا۔‘ شاہد خاقان عباسی کہتے ہیں کہ ’جعفری صاحب دلیر جج تھے۔ انھوں نے کسی کو بھی سزا دینے سے انکار کر دیا تھا۔ پھر پورا دن تقریباً نو گھنٹے تک مختلف افسران نے جب ان پر دباؤ ڈالا تو پھر شاید وہ میاں صاحب کو سزا دینے پر تیار ہوئے جن کو سزا دینا اس وقت کے فوجی حکمران کی ضرورت تھی۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ ’فیصلے کے وہ صفحے جہاں میاں صاحب کو سزا دی گئی بعد میں ٹائپ کیے اور لگائے گئے۔ تعزیراتِ پاکستان میں طیارہ ہائی جیکنگ کی سزا موت ہے لیکن انھوں نے سزائے موت نہیں دی اور انھوں نے وجوہات بھی بتائیں کہ کیوں عمر قید دی جا رہی ہے۔‘ ’فیصلہ یقیناً غلط تھا لیکن وہ دباؤ کے تحت آیا۔‘ شاہد خاقان عباسی کا کہنا تھا: ’پی آئی اے کے  چیئرمین  کے طور پر اصل الزام مجھ پر تھا کہ جہاز کو ڈائیورٹ کیا (رُخ موڑا) ہے، ہائی جیک کیا ہے۔ جب آپ مرکزی ملزم کو بری کر رہے ہیں تو آپ کس طرح کسی سے شریک  ملزم کو سزا دے سکتے ہیں؟ انھوں نے شریک  ملزم، میاں صاحب، پر دباؤ کے تحت فیصلہ لکھ تو دیا لیکن وہ اتنا کمزور تھا کہ وہ کسی بھی عدالت میں کھڑا نہیں ہو سکتا تھا۔ ’بعد میں اسی فیصلے کی بنیاد پر اپیل میں میاں صاحب کو بری کیا گیا۔‘ نواز شریف کے وکلا نے کہا کہ امین اللہ چودھری کی گواہی کو حد سے زیادہ اہمیت دی گئی۔ ایک وقت میں چودھری خود بھی ملزم تھے لیکن سرکاری گواہ بن کر رہائی حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے۔ بیئراک نے لکھا کہ جب چودھری ملزم تھے تو انھوں نے اپنے وکیل کے ذریعے شکایت کی تھی کہ وہ اس قدر شدید ذہنی دباؤ میں ہیں کہ خودکشی پر غور کر رہے ہیں۔ کچھ عرصے بعد وہ استغاثہ کے گواہ بن گئے اور انھوں نے بیان دیا کہ نوازشریف نے انھیں ذاتی طور پر تین مرتبہ فون کر کے طیارے کا رخ تبدیل کرنے کا حکم دیا تھا۔ ایک وکیلِ صفائی منظور احمد ملک نے کہا: ’انھوں (چودھری) نے اپنی آزادی کسی اور کی گردن کے بدلے خریدی ہے۔‘ تاہم اپنی کتاب ’ہائی جیکنگ فرام دی گراؤنڈ: دی بِزار (عجیب ) سٹوری آف پی کے 805‘ میں امین اللہ چودھری نے بتایا ہے کہ سول ایوی ایشن آرڈیننس کے تحت وزیرِ اعظم کو کسی بھی کمرشل پرواز کا راستہ تبدیل کرنے اور ڈائریکٹر جنرل کو کسی بھی ہوائی اڈے کو بند کرنے کا اختیار تھا۔ ’جب پی کے 805 کے پائلٹ نے ٹاور کو بتایا کہ طیارے میں ایندھن کم ہو رہا ہے، تو اسے نواب شاہ میں اترنے کی اجازت دے دی گئی۔ تاہم اس سے پہلے کہ وہ ایسا کر پاتا، فوج نے قائداعظم انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے کنٹرول ٹاور پر قبضہ کر لیا اور پی کے 805 کو کراچی واپس آنے کا حکم دیا۔‘ ’اس کے باوجود، اب طیارے کے کاک پٹ میں موجود مشرف مزید اڑان میں رہے اور مزید 38 منٹ تک فضا میں موجود رہے، یہاں تک کہ انھیں یقین ہو گیا کہ فوج نے نواز شریف کو اقتدار سے ہٹا دیا ہے۔‘ نومبر 1999 کو پہلی بار نواز شریف کو عدالت میں پیش کیا گیا۔ انھوں نے اپنے خلاف عائد الزامات — سازشِ قتل، اغوا اور طیارہ ہائی جیکنگ — کی سختی سے تردید کی۔ انھوں نے عدالت میں کہا، ’میں نے ہائی جیکنگ کی سازش نہیں کی۔‘ ’ہائی جیکنگ بندوق کے زور پر کی جاتی ہے۔ اس معاملے میں پوری جمہوری حکومت کو ہائی جیک کیا گیا ہے۔‘ بری ہونے والے بیوروکریٹ سعید مہدی اپنی کتاب ’دی آئی وٹنیس‘ میں لکھتے ہیں کہ ’وزیرِاعظم کے علم میں پہلے ہی تھا کہ سری لنکا کے دورے پر جانے سے قبل جنرل مشرف نے ٹرپل ون بریگیڈ کا ایک بڑا دستہ وزیرِ اعظم ہاؤس  کے قریب تعینات کر دیا تھا اور یہاں سکیورٹی اور پروٹوکول ڈیوٹی پر مامور فوجی عملے کو بھی تبدیل کر دیا تھا۔‘ ’نواز شریف نے لیفٹیننٹ جنرل ضیاء الدین سے ملاقات کی اور ان کے کندھوں پر بیج لگایا، بالکل اسی طرح جیسے ایک سال پہلے انھوں نے پرویز مشرف کو آرمی چیف مقرر کرتے وقت اپنے ملٹری سیکرٹری سے سٹار لے کر لگایا تھا۔‘ ’مجھے حیرت نہیں ہوئی جب مجھے معلوم ہوا کہ جنرل ضیاء الدین کے تقرر کی نشریاتی ویڈیو شام 5.00 بجے اعلان کے بعد ٹی وی پر نہیں دکھائی جا رہی تھی۔ اس کا مطلب تھا کہ فوج نے پی ٹی وی کا کنٹرول سنبھال لیا تھا، اور میں نے اندازہ لگا لیا کہ ان کا اگلا ہدف وزیرِ اعظم ہاؤس ہوگا۔‘ سعید مہدی کے مطابق ’نواز شریف نے اس کے بعد امن و امان قائم رکھنے کے لیے ہدایت دی کہ مشرف کے طیارے کا رخ مسقط کی طرف موڑ دیا جائے۔ اس سے پائلٹ کے لیے ایک حقیقی مسئلہ پیدا ہو گیا کیونکہ طیارے میں ایندھن کم تھا، یا پھر جیسا کہ پائلٹ نے مشرف کے زیرِ اثر ظاہر کیا۔ تاہم بعد میں سول ایوی ایشن کے ڈائریکٹر جنرل امین اللہ چودھری نے اس بات سے انکار کیا کہ ایندھن کی کوئی حقیقی کمی تھی۔‘ مہدی کے مطابق کچھ بحث کے بعد ’جب یہ بات نواز شریف کو سمجھائی گئی تو انھوں نے اجازت دے دی کہ طیارہ کراچی میں اتر سکتا ہے۔ جب طیارے کو اپنے مقررہ شیڈول کے مطابق کراچی میں اترنے کی اجازت دے دی گئی تو اسے ہائی جیکنگ کیسے قرار دیا جا سکتا ہے؟‘ ’میری 45 دن کی  قید تنہائی  کے دوران مجھ  پر دباؤ ڈالا گیا کہ میں نواز شریف کے خلاف سرکاری گواہ بن جاؤں، جس سے میں نے صاف انکار کر دیا۔ میں نے کہا کہ میرا ضمیر اس کی اجازت نہیں دیتا۔‘ ’لانڈھی جیل میں بھی یہی صورتحال رہی۔ میرا نام بھی 30 نومبر 1999 کو درج کی گئی نظرِ ثانی شدہ ایف آئی آر میں شامل کیا گیا، جبکہ 10 نومبر 1999 کو درج کی گئی پہلی ایف آئی آر میں میرا نام موجود نہیں تھا۔ غالباً وہ یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ آیا میں نواز شریف کے خلاف گواہ بنتا ہوں یا نہیں۔‘ شاہد خاقان عباسی کے مطابق مقدمے میں کوئی حقیقت، کوئی سچائی نہیں تھی۔ ’مشرف صاحب نے اپنی بغاوت، وزیراعظم کے احکامات ماننے سے انکار اور اپنے اقتدار کو جواز دینے کے لیے  بنایا تھا۔ ’میرا کوئی وکیل نہیں تھا۔ مجھے پتا تھا کہ میری بات دوسرے ملزمان، خاص طور پر میاں صاحب کے خلاف استعمال ہوگی۔ اس لیے میں نے اپنی کوئی صفائی پیش نہیں کی۔‘ اوون بینیٹ جونز نے اپنی کتاب ’پاکستان: دی آئی آف دی سٹورم‘ میں لکھا ہے کہ سرکاری استغاثہ کے وکلا نے مؤقف اختیار کیا کہ کراچی کے رن وے پر فائر انجنوں کی موجودگی اس بات کا ثبوت ہے کہ وزیرِ اعظم نے طاقت کے ذریعے طیارے پر کنٹرول حاصل کیا۔ تاہم نواز شریف کے وکلا نے کہا کہ اگر کوئی ہائی جیکنگ کا مرتکب تھا تو وہ خود جنرل مشرف تھے، کیونکہ انھوں نے طیارے کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔ جونز لکھتے ہیں کہ خود مشرف کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انھوں نے پرواز کے دوران فیصلہ سازی میں مرکزی کردار ادا کیا، اگرچہ انھوں نے طاقت استعمال نہیں کی — جو ہائی جیکنگ ثابت کرنے کے لیے ضروری عنصر ہے۔ تاہم وہ عدالت جس نے نواز شریف کا مقدمہ سنا، اس نے بلیک باکس کی ریکارڈنگ کبھی سنی ہی نہیں۔ یہ واضح نہیں کہ جہاز کے بلیک باکس کے ساتھ اصل میں کیا ہوا مگر اتنا ضرور کہا جا سکتا ہے کہ اس میں ایسا مواد موجود تھا جو جنرل مشرف کے لیے شرمندگی کا باعث بن سکتا تھا، اور وہ مواد کبھی عوام کے سامنے نہیں آیا۔ شاہد خاقان عباسی، جو بعد میں وزیر اعظم بھی رہے، کہتے ہیں کہ پرواز کی لاگ بُک پائلٹ خود فلائٹ کے بعد بھرتا ہے۔ ان کے مطابق اس میں ایسی کوئی بات نہیں لکھی ہوئی تھی کہ جہاز کو کبھی خطرہ ہوا۔ ’بلکہ الٹا پائلٹ نے کاک پٹ وائس ریکارڈر، جو  کاک پٹ کے اندر ہونے والی بات چیت ریکارڈ کرتا ہے کو ایریز کر (اڑا) دیا تھا۔ حالانکہ جب بھی جہاز میں کوئی واقعہ رونما ہوتا ہے تو سب سے پہلے پائلٹ اس ریکارڈنگ کو محفوظ  کرتا ہے تاکہ وہ اس کے حق میں استعمال ہو سکے۔‘ جونز کے مطابق یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ سب سے پہلے طیارے کا رخ موڑنے کا حکم نواز شریف نے دیا تھا جو کم از کم ایک غیر اخلاقی فیصلہ تھا۔ ’جب طیارہ شام سات بج کر 47 منٹ پر اترا تو مشرف کے مطابق اس میں صرف 7 منٹ کا ایندھن باقی تھا۔ فلائٹ لاگ کے مطابق 1,200 کلوگرام ایندھن باقی تھا، جو اگر طیارہ بلندی پر جا رہا ہوتا تو تقریباً 5 منٹ اور اگر سیدھا اڑ رہا ہوتا تو 10 سے 15 منٹ کے لیے کافی ہوتا۔ اس وقت تک بغاوت تقریباً مکمل ہو چکی تھی۔ ’رات 10 نج کر 15 منٹ پر پی ٹی وی نے دوبارہ نشریات شروع کیں اور نواز شریف کی حکومت کے خاتمے کا اعلان کیا۔ ’جنرل مشرف  نے اگلے روز صبح دو بج کر 50 منٹ پر خطاب کیا: ’میں سری لنکا کے سرکاری دورے پر تھا۔ واپسی پر پی آئی اے کی کمرشل پرواز کو کراچی میں اترنے کی اجازت نہیں دی گئی بلکہ اسے پاکستان سے باہر بھیجنے کا حکم دیا گیا۔ ایندھن کی شدید کمی کے باعث تمام مسافروں کی جانیں خطرے میں تھیں۔ لیکن اس کے باوجود اللہ کا شکر ہے کہ فوج کی بروقت کارروائی سے اس مذموم منصوبے کو ناکام بنا دیا گیا۔‘ ’میرے عزیز ہم وطنو، پس منظر بیان کرنے کے بعد میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ مسلح افواج نے مزید عدم استحکام کو روکنے کے لیے آخری حل کے طور پر قدم اٹھایا ہے۔‘ ’یوں پاکستان میں فوجی حکمرانی کا ایک اور دور شروع ہو گیا۔‘ شاہد خاقان عباسی کا کہنا تھا کہ گرفتاری کے تقریباً چھ ہفتے تک انھیں عدالت میں پیش نہیں کیا گیا۔ اس دوران کافی  تفتیش کی گئی۔ ’میں نے ان کو پہلے ہی دن لکھ کے دیا کہ جہاز کی تمام ذمہ داری میری ہے اور جو بھی ہدایات اس دن پی آئی اے نے جاری کیں، میں نے کیں۔ اگر کوئی غلط ہدایات ہیں تو آپ مجھے بتا دیں۔‘ ’دباؤ  تھا کہ یہ بیان دیں کہ آپ کو میاں صاحب نے فون کیا تھا اور کہا تھا کہ جہاز کو کہیں اور بھیج دیں توہم سب نے انکار کر دیا۔ دو ہی افراد تھے جن کی اُن کو ضرورت تھی ایک میں اور دوسرے غوث علی شاہ صاحب۔ ہم نے اس وقت  دباؤ قبول نہیں کیا۔‘ ’بدقسمتی سے امین اللہ چودھری صاحب اپروور (وعدہ معاف گواہ) بن گئے۔ اللہ تعالیٰ ان کی بخشش فرمائے، ان کو شاید اس بات کا احساس نہیں تھا کہ ان کی بات سے کتنے افراد کو پھانسی ہو سکتی تھی۔‘ عباسی نے بتایا کہ شروع میں تو ہم سارے مختلف مقامات پر تھے۔ ’اس کے بعد جب عدالت میں پیش کیا گیا تو لانڈھی جیل منتقل کر دیا گیا۔‘ ’لانڈھی جیل کے اندر دو چھوٹی جیلیں تھیں جن میں دس دس چکیاں یعنی سیلز تھے۔ بہت سخت پہرہ تھا۔ 36 دن انھوں نے دروازہ نہیں کھولا حالانکہ جیل میں سزائے موت کے قیدیوں کو بھی دن میں ایک بار باہر چلنے پھرنے کی اجازت دی جاتی ہے۔ وہاں کوشش تھی کہ ہمارے حوصلے پست کیے جائیں۔‘ ’ایف آئی آرتقریباً سات آٹھ صفحے کی انگریزی میں ٹائپ شدہ تھی۔ کیس کے پہلے ہی دن جب جج صاحب نے درخواست دہندہ کو بلایا اور ان سے پوچھا کہ آپ نے یہ حالات خود دیکھے تھے تو انھوں نے کہا نہیں میں نے یہ سنے تھے تو جج صاحب نے ایف آئی آر اٹھا کر باہر پھینک دی تھی۔‘ ہیومن رائٹس واچ کی 2001 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ دسمبر 1999 میں فوجی حکومت نے انسدادِ دہشت گردی ایکٹ میں ترمیم کرتے ہوئے اغوا اور سازش کو ان جرائم کی فہرست میں شامل کیا جو انسدادِ دہشت گردی عدالت کے دائرۂ اختیار میں آتے تھے۔ ’بعد ازاں یہ دفعات ماضی سے نافذ کرتے ہوئے نواز شریف پر لاگو کی گئیں۔ ایک اور ترمیم کے ذریعے حکومت کو یہ اختیار دیا گیا کہ وہ اس جج کو تبدیل کر سکے جو اصل میں اس مقدمے کی سماعت کے لیے مقرر کیا گیا تھا اور جو نواز شریف کا مقرر کردہ تھا۔‘ ’جنوری میں نئے جج (شبیر احمد) نے کھلے عام شکایت کی کہ ان کی عدالت میں خفیہ اداروں کے اہلکار موجود ہیں۔ بیئراک نے لکھا کہ جج نے اس کے بعد اس مقدمے کو دوبارہ اسی نچلی عدالت کے جج کے پاس بھیج دیا جنھوں نے صرف ایک ماہ پہلے اسے ان کے پاس منتقل کیا تھا۔ عباسی نے بی بی سی کو بتایا: ’سماعت کے دوران میں نے کھڑے ہو کر جج صاحب سے کہا کہ یہ انٹیلی جنس کا افسر ہم پر دباؤ ڈال رہا ہے تو اس پر انھوں نے کہا کہ میں کیس نہیں سنوں گا، یہ  عدالت کی توہین کر رہے ہیں۔ تو وہ کیس پھر وہاں سے دوبارہ رحمت حسین جعفری صاحب کے پاس آ گیا۔‘ ’مارچ میں، جب مقدمے میں حتمی دلائل پیش ہونے میں صرف چند دن باقی تھے تو نواز شریف کے وکیل اقبال رعد اور ان کے دو ساتھیوں کو ان کے دفتر میں قتل کر دیا گیا۔ روری مکارتھی نے گارڈین اخبار میں اپنی رپورٹ میں لکھا کہ رعد کے ایک اور سینیئر ساتھی اعجازبٹالوی، جنھوں نے فروری میں جج کے خلاف احتجاجاً دفاعی ٹیم سے علیحدگی اختیار کر لی تھی، نے کہا کہ مقدمے کے دوران وکلا کا تعاقب کیا جا رہا تھا۔ ’دو ہفتے قبل رعد، جو سندھ کے سابق ایڈووکیٹ جنرل تھے، کے دفتر سے ایک فیکس مشین اور ٹیلی فون بھی چوری ہوئے تھے۔‘ شاہد خاقان عباسی نے بتایا کہ ’سزا تو ہمیں نہیں ملی لیکن ہمیں پتا تھا کہ ہمیں جیل سے چھوڑا بھی نہیں جائے گا۔ ’وہاں سے واپس لانڈھی جیل تقریباً ایک گھنٹے کا سفر تھا۔ میں میاں صاحب کے ساتھ ایک بکتر بند گاڑی میں تھا۔ میاں صاحب کو کچھ پریشانی ضرور تھی لیکن انھوں نے بہت ہمت کے ساتھ اس ناانصافی کو قبول کیا۔ ’جب ہم جیل واپس پہنچے تو وہاں پر کچھ افسران نے کہا کہ ہمیں ہتھکڑی لگائی جائے۔ جیل کے افسران نے ہتھکڑی لگانے سے انکار کر دیا، بالآخر ایک انٹیلی جنس افسر نے ہم سب کو ہتھکڑی لگائی اور جیل کے اندر لے گئے۔ وہ ایک طرح سے ذلیل کرنا چاہتے تھے۔ جیل کے اندر کبھی ہتھکڑی نہیں لگائی جاتی۔ انسدادِ دہشت گردی عدالت سے سزا کے ایک ماہ بعد نواز شریف کو اٹک قلعہ منتقل کر دیا گیا تاکہ ہیلی کاپٹر کی خریداری کے سلسلے میں اثاثے چھپانے اور ٹیکس چوری کے الزامات پر مقدمہ چلایا جا سکے۔ 22 جولائی کو انھیں اس مقدمے میں بھی مجرم قرار دے کر 14 سال قید اور دو کروڑ روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔ عباسی بتاتے ہیں کہ مختلف دیگر الزامات لگا کر ہمارے خلاف مزید کیسز بنا دیے گئے اور اس کے تقریباً ایک، سوا ایک سال کے بعد جا کے ہمیں جیل سے رہائی ملی۔ نواز شریف کی دو عمر قید کی سزاؤں کے خلاف اپیل پر منقسم فیصلے میں سندھ ہائی کورٹ نے ہائی جیکنگ کی سزا برقرار رکھی، لیکن دہشت گردی کے الزام میں دی گئی قید کو ختم کر دیا۔ سندھ ہائی کورٹ نے ریاست کی اس اپیل کو بھی مسترد کر دیا جس میں معزول وزیرِ اعظم کو ہائی جیکنگ اور دہشت گردی کے جرم میں سزائے موت دینے کا مطالبہ کیا گیا تھا۔ لیوک ہارڈنگ کی گارڈین کے لیے رپورٹ تھی کہ 10 دسمبر سنہ 2000 کو معزول پاکستانی وزیرِ اعظم نواز شریف  نے فوجی حکومت کی جانب سے رہائی کے بعد جلاوطنی میں سعودی عرب میں نئی زندگی کا آغاز کیا۔ جنرل پرویز مشرف کی حکومت نے اچانک ان کی عمر قید کی سزا معاف کرنے کا اعلان کیا۔ وہ 14 ماہ سے جیل میں تھے اور اغوا، ہائی جیکنگ اور بدعنوانی کے مقدمات میں سزا یافتہ تھے۔ ’وہ دوپہر کو سعودی شاہی خاندان کے نجی طیارے میں جدہ پہنچے، ان کے ساتھ ان کی اہلیہ کلثوم، تین بچے اور بزرگ والدین سمیت خاندان کے 18 افراد بھی تھے۔‘ پاکستانی حکومت کے بیان میں کہا گیا کہ نواز شریف اور ان کے خاندان کو سعودی عرب جلاوطن کر دیا گیا ہے، اور یہ فیصلہ ملک اور عوام کے بہترین مفاد میں کیا گیا ہے۔ 17 جولائی 2009 کو پاکستان کی سپریم کورٹ نےسابق وزیرِ اعظم کی اغوا کے مقدمے میں سزا کو کالعدم قرار دے دیا، جس سے ان کے دوبارہ اقتدار کے لیے انتخاب لڑنے کی راہ میں ایک بڑی رکاوٹ ختم ہو گئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کو طبّی زبان میں ’پوسٹ وائڈ ڈربلنگ‘ (پی وی ڈی) کہا جاتا ہے۔ یہ وہ حالت ہے جس میں پیشاب کرنے کے چند سیکنڈ یا بیت الخلا سے نکلنے کے دوران یا فوراً بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔ بہت سے لوگ اسے معمولی مسئلہ سمجھتے ہیں لیکن یہ مردوں کی روزمرہ زندگی، خود اعتمادی اور نفسیاتی صحت پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔ اکثر لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف بڑھاپے میں ہی ہوتا ہے لیکن درحقیقت یہ مسئلہ نوجوان افراد میں بھی کافی عام ہے۔ بہت سے مرد اس بات کو محسوس کر سکتے ہیں کہ پیشاب کرنے کے بعد چند قطرے غیرارادی طور پر نکل آتے ہیں، جس سے اُن کا زیرِ جامہ (انڈر ویئر) یا شلوار گیلی ہو جاتی ہے۔ بعض اوقات ایسا ہوتے ہوئے انھیں تکلیف بھی محسوس ہوتی ہے۔ یہ ایک عام سی بات ہے لیکن زیادہ تر مرد اس بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔ دن کے اوقات میں پیشاب کے ان قطروں کا آنا، خاص طور پر دفتر میں یا سفر کے دوران، متاثرہ شخص کو یہ احساس دلا سکتا ہے کہ اس کا زیرِ جامہ گیلا ہے اور وہ بے آرام ہو رہے ہیں۔ وہ بار بار اپنے کپڑوں کو چیک کرنے لگتے ہیں۔ اس صورتحال سے ذہنی دباؤ بڑھ سکتا ہے اور خود اعتمادی بھی متاثر ہو سکتی ہے۔ ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین بیماری نہیں۔ باقاعدہ ورزش، چند سادہ طریقوں اور پیشاب کرنے کے درست اصولوں پر عمل کے ذریعے اسے آسانی سے قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے، اس کی علامات کیا ہیں اور اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے کون سے حل واقعی مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیشاب سے فارغ ہو جانے کے باوجود بھی کچھ قطروں کے رساؤ کو پی وی ڈی کہا جاتا ہے۔ اس مسئلے کی اہم علامت یہ ہے کہ بیت الخلا چھوڑنے کے چند سیکنڈ یا چند منٹ بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔ کیمز ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر عقیل خان نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ پیشاب کی نالی ’یوریتھرا‘ میں پیشاب کی تھوڑی مقدار رہ جائے تو اکثر ایسا ہو جاتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنا عام طور پر ’پیشاب پر قابو نہ رہنے‘ (یورینری اِنکونٹیننس) کی درجہ بندی میں شامل نہیں ہوتا۔ اس کے بجائے یہ ایک الگ کیفیت میں آتا ہے، جسے ’وائڈنگ ڈس فنکشن‘ کہا جاتا ہے، جس میں پیشاب کی نالی میں پیشاب کی تھوڑی مقدار باقی رہ جاتی ہے اور بعد میں رسنے لگتی ہے۔‘ یہ مسئلہ شرمندگی یا جھجھک کا باعث بن سکتا ہے لیکن ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین حالت نہیں اور مناسب ورزشوں اور سادہ طریقۂ کار پر عمل کر کے اسے آسانی سے قابو میں کیا جا سکتا ہے۔ پیلوک فلور مضبوط مگر لچکدار پٹھوں، بافتوں اور رباطوں کا مجموعہ ہے جو پیٹ کے نچلے حصے میں ہوتا ہے۔ جسم کا یہ حصہ کسی جھولے یا وزن سنبھالنے والے نظام کی طرح کام کرتا ہے۔ یہ اس حصے میں موجود اہم اعضا کو سہارا دیتا ہے، جیسے مثانہ، پیشاب کی نالی، آنتیں اور مردوں میں پروسٹیٹ غدود۔ یہ پٹھے ان اعضا کا وزن سنبھالنے میں مدد دیتے ہیں اور جب کوئی شخص کھڑا ہوتا ہے، چلتا یا حرکت کرتا ہے تو انھیں اپنی درست جگہ پر برقرار رکھتے ہیں۔ پیلوک فلور کا ایک اور اہم کام ان اعضا کو سہارا دینا ہے جو پیشاب اور پاخانے کے اخراج کو کنٹرول کرتے ہیں۔ جب پیٹ کے حصے میں دباؤ بڑھتا ہے، مثال کے طور پر گہرا سانس لینے، کھانسنے، چھینکنے، بھاری چیزیں اٹھانے یا ورزش کرنے کے دوران، تو پیلوک فلور کے پٹھے اس دباؤ کو برداشت کرنے میں مدد دیتے ہیں اور اعضا کو اپنی جگہ پر مستحکم رکھتے ہیں۔ مختصراً یہ کہا جا سکتا ہے کہ پیلوک فلور توازن قائم رکھنے، جسم کے مرکزی حصے کی مضبوطی اور پیشاب و پاخانے پر کنٹرول کے لیے نہایت ضروری ہے۔ صحت مند جسم میں اس کے اہم کردار کے باوجود بہت سے لوگ اس نظام پر خاطر خواہ توجہ نہیں دیتے۔ پی وی ڈی کی سب سے عام وجوہات پیلوک فلور کا کمزور ہونا یا اس کا صحیح طریقے سے کام نہ کرنا ہوتا ہے۔ بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے لیکن یہ نوجوان مردوں میں بھی پیدا ہو سکتا ہے۔ زیادہ دیر تک بیٹھے رہنا، ورزش نہ کرنا، وزن زیادہ ہونا اور پیشاب کرنے کی غلط عادات اس خطرے کو بڑھا سکتی ہیں۔ یہاں ایک غلط فہمی یہ بھی پائی جاتی ہے کہ پی وی ڈی کا مسئلہ ہمیشہ پروسٹیٹ غدود کے سبب ہوتا ہے۔ کبھی کبھار بڑھے ہوئے غدود بھی اس مسئلے کا باعث بن سکتے ہیں۔ تاہم زیادہ تر مرد خاص طور پر جوان افراد کو پروسٹیٹ کی کوئی بیماری لاحق نہیں ہوتی۔ ایسی صورت میں پی وی ڈی کا مسئلہ جسم میں کسی قسم کے نقصان یا کسی ساختی مسئلے کی وجہ سے نہیں ہوتا۔ اس کا تعلق پیلوِک فلور کے درست طریقے سے کام نہ کرنے سے ہو سکتا ہے۔ ماہرین کہتے ہیں کہ اگر پی وی ڈی کے ساتھ دیگر مسائل بھی سامنے آ رہے ہوں تو اس کا باقاعدہ طبّی جائزہ لینا ضروری ہوجاتا ہے۔ ان علامات میں پیشاب کرتے وقت جلن کا احساس، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا، پیشاب کرنے میں دشواری، بار بار بیت الخلا جانا، پیشاب میں خون آنا اور پیٹ کے نچلے حصے میں درد شامل ہیں۔ اگر یہ علامات موجود ہوں تو معالجین مریضوں میں دیگر بیماریاں بھی تلاش کرنے پر غور کرتے ہیں، جیسے پیشاب کی نالی کا انفیکشن، یوریتھرا میں تنگی یا پروسٹیٹ کی سوزش۔ یہ جانچنے کے لیے کہ کسی شخص کو پیشاب کے بعد اپنے قطروں پر قابو ہے یا نہیں، ڈاکٹر عموماً سب سے پہلے اس کی علامات کے بارے میں سوال کرتے ہیں اور پھر ایک سادہ جسمانی معائنہ کرتے ہیں۔ بعض اوقات ڈاکٹر ’یورو فلومیٹری‘ جیسے ٹیسٹ کرنے کا مشورہ بھی دیتے ہیں (جس سے پیشاب کے بہاؤ کی جانچ ہوتی ہے) یا یورینلائسز‘ (پیشاب کے تجزیے کے ذریعے کسی مسئلے کی نشاندہی کرنا)۔ علاج کا سب سے اہم حصہ پیلوک فلور کی ورزشیں درست طریقے سے کرنا ہے۔ ڈاکٹر عقیل خان کے مطابق ’اس مسئلے کی تشخیص عموماً علامات کی طبّی تاریخ اور جسمانی معائنے کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔ بعض اوقات یورینلائسز یا یورو فلومیٹری جیسے ٹیسٹ تجویز کیے جا سکتے ہیں۔ کسی شخص کو خود بھی کچھ باتوں کا احساس ہو سکتا ہے، مثلاً پیشاب روک دینے کے بعد بھی پیشاب کا جاری رہنا۔‘ ’اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کہیں کوئی سنگین وجہ تو موجود نہیں، باقاعدہ طبی معائنہ ضروری ہے۔‘ وہ مزید بتاتے ہیں کہ پی وی ڈی کو قابو میں رکھنے کے لیے پیلوک فلور کی ورزشیں بے حد اہم ہیں۔ ’یوریتھرا ملکنگ کا مطلب یہ ہے کہ پیشاب کرنے کے بعد خصیوں کے پیچھے والے حصے پر ہلکا دباؤ ڈالا جائے، جس سے باقی رہ جانے والا پیشاب خارج ہو جاتا ہے۔‘ ڈاکٹر عقیل خان مزید بتاتے ہیں کہ ’ایک عام غلطی یہ ہے کہ ورزشیں غلط طریقے یا بےقاعدگی سے کی جاتی ہیں۔ درست رہنمائی نہایت ضروری ہے، جب تک کوئی مسئلہ، جیسے کہ انفیکشن یا پروسٹیٹ کے بڑھ جانے کی کیفیت، موجود نہ ہو تو ادویات کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘ اگر کسی شخص کے جسم میں پی وی ڈی کے علاوہ دیگر علامات بھی موجود ہوں تو یہ سنگین مسئلہ ہو سکتا ہے۔ ان سنگین علامات میں پیشاب میں خون آنا، پیشاب کرتے وقت جلن، بخار، پیٹ کے نچلے حصے یا ٹانگوں کے درمیان درد، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا یا بار بار انفیکشن ہونا شامل ہیں۔ اگر آپ کو یہ علامات محسوس ہوں تو فوراً ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔ یہ علامات پیشاب کی نالی میں رکاوٹ، انفیکشن یا تنگی جیسے مسائل کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔ کوکیلابین دھیروبھائی امبانی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر شیام ورما ان مسائل پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اگر پی وی ڈی کی علامات کے علاوہ پیشاب میں خون آ رہا ہے، تکلیف ہو رہی ہو یا پیشاب کی دھار کمزور ہو تو یہ صرف پی وی ڈی کا مسئلہ نہیں ہوتا بلکہ یہ کسی اور بیماری کی علامات بھی ہو سکتی ہیں۔ اس لیے اس کا باقاعدہ طبّی معائنہ کروانا ضروری ہے۔‘ پی وی ڈی پیشاب کے دیگر مسائل کے سبب بھی ہو سکتا ہے۔ مثال کے طور پر اوورایکٹو مثانہ ہونے کی صورت میں کسی شخص کو بار بار اور فوراً پیشاب کی حاجت محسوس ہونا، اسی لیے پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنا اس کے لیے مزید اذیت ناک ہو سکتا ہے۔ اگر پیشاب کی نالی تنگ ہو جائے تو پیشاب کا آخری حصہ ٹھیک طرح سے نہیں بہہ پاتا۔ اسی طرح ’پروسٹیٹائٹس‘ کی صورت میں پیلوک کے پٹھوں میں سوجن اور درد پیشاب کے قطرے ٹپکنے کے مسئلے کو مزید بڑھا سکتے ہیں۔ ڈاکٹر ورما کے مطابق ’چونکہ پیشاب کی نالی کے مکمل طور پر خالی نہ ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے، اس لیے مثانے کی حساسیت، پٹھوں کا سکڑاؤ اور پروسٹیٹائٹس کی وجہ سے ہونے والی سوزش، یہ سب عوامل مل کر پیشاب کے قطرے ٹپکنے کا سبب بن سکتے ہیں۔‘ ڈاکٹر طبی معائنہ کا آغاز سب سے پہلے اس حالت کے بارے میں تفصیلی سوالات پوچھ کر کرتے ہیں۔ وہ یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ پیشاب پر قابو نہ رہنے کی کیفیت کب ہوتی ہے، کتنا پیشاب خارج ہو رہا ہے، کیا پیشاب کے دوران کوئی جلن یا درد محسوس ہوتا ہے اور یہ مسئلہ روزمرہ زندگی کو کس حد تک متاثر کر رہا ہے؟ اس کے بعد جسمانی معائنہ کیا جاتا ہے اور ضرورت پڑنے پر پروسٹیٹ غدود کا بھی معائنہ کیا جا سکتا ہے۔ بعض أوقات انتہائی سادہ ٹیسٹ بھی کیے جا سکتے ہیں، جیسے کہ یورینلائسز (پیشاب کا ٹیسٹ)، یورو فلو میٹری (پیشاب کے بہاؤ کی رفتار ناپنے کے لیے) اور پیشاب کرنے کے بعد باقی رہ جانے والے پیشاب کی مقدار کی پیمائش۔ اگر کوئی سنگین علامات سامنے آئیں تو ڈاکٹر مزید تفصیلی ٹیسٹ تجویز کر سکتے ہیں، مثلاً سیسٹوسکوپی یا مختلف قسم کے امیجنگ سکین۔ جن افراد کو پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ ہوتا ہے، وہ گھر پر ایک سادہ سی ڈائری رکھ سکتے ہیں۔ اس میں وہ یہ نوٹ کر سکتے ہیں کہ پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ انھیں کب کب پیش آ رہا ہے، یہ کتنی مقدار میں ہوتا ہے، وہ دن میں کتنی بار پانی پیتے ہیں اور پیشاب کرنے کے بعد تھوڑا انتظار کرنے سے اس کیفیت میں فرق آتا ہے یا نہیں۔ ڈاکٹر شیام ورما وضاحت کرتے ہیں کہ ’یہ ڈائری مفید ثابت سکتی ہے کیونکہ اس سے مسئلے کی نوعیت اور اس کے تسلسل کو واضح طور پر سمجھنے میں مدد ملتی ہے لیکن اگر علامات برقرار رہیں تو محض خود دیکھ بھال کافی نہیں ہوتی بلکہ مناسب طبی جانچ کروانا ضروری ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اگر صرف چند قطرے نکلتے ہوں تو دوا کی ضرورت صرف اسی صورت میں ہوتی ہے جب کوئی دوسری بڑی وجہ بھی موجود ہو۔ اگر کسی فرد کو صرف پی وی ڈی ہو تو عموماً دوائیں تجویز نہیں کی جاتیں۔ پیلوک فلور کی تربیت اور یوریتھرا ملکنِگ جیسی ورزشیں پی وی ڈی کے لیے نہایت مؤثر، شواہد پر مبنی اور آزمودہ طریقے ہیں۔‘ ڈاکٹر ورما نے ورزشوں کے بارے میں چند اہم نکات بھی واضح کیے۔ انھوں نے کہا کہ ’غلط پٹھوں کو مضبوط کرنا، پیٹ، کولہوں یا رانوں کے پٹھوں کا حد سے زیادہ استعمال کرنا، سانس روک لینا، ورزشیں باقاعدگی سے نہ کرنا اور چند دنوں میں فوری نتائج کی توقع رکھنا، یہ سب بڑی غلطیوں میں شامل ہیں۔‘ ’بہت سے مرد صرف ’پٹھوں کو مضبوط کرنے‘ کی ورزشیں کرتے ہیں لیکن انھیں پیلوک فلور کو درست طریقے سے مستحکم کرنے کا طریقہ نہیں سکھایا جاتا۔ ورزش کی شدت سے زیادہ اہم اس کی درست تکنیک ہے۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں کسی جان لیوا حادثے کے بعد اگر متاثرین کے رشتہ داروں کو یہ خبر ملے کہ ان کا پیارا زندہ ہے تو وہ خوش ہوتے ہیں لیکن عبدالوہاب کے خاندن کے لیے یہ خبر صرف خوشی نہیں بلکہ حیرت اور غیر یقینی کا امتزاج تھی اور وہ اس لیے کہ ایک جان لیوا حادثے کے بعد وہ اپنے طور پر عبدالوہاب کی تدفین کر آئے تھے۔ لیکن 17 دن بعد خبر ملی کہ عبدالوہاب تو زندہ ہیں۔ صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع مردان کے علاقے رستم میں 31 مارچ کو ماربل کی کان میں کام کرنے والے مزدوروں پر اچانک پہاڑ کا ایک بڑا حصہ آ گرا تھا۔ اس کان میں 12 مزدور تھے جن میں سے نو کی جان چلی گئی اور دو زخمی حالت میں ملے۔ کان میں کام کرنے والے ایک شخص کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ نہیں مل سکے جس کی وجہ سے تلاش کا کام جاری رہا۔ اتنے دن سے جاری تلاش کے بعد ملبے کے ڈھیر سے ایک شخص زندہ تو ملا لیکن وہ کوئی اور نہیں بلکہ عبدالوہاب تھے، جن کا خاندان ایک لاش کو عبدالوہاب سمجھ کر اس کی تدفین کر چکا تھا۔ عبدالوہاب کے خاندان کے ایک فرد فضل منان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم تو ایک لاش کو عبدالوہاب سمجھ کر تدفین کر چکے تھے کیونکہ اہلخانہ نے کپڑے دیکھ کر کہا تھا کہ یہ وہ ہو سکتے ہیں لیکن لاش مسخ شدہ تھی تو سمجھ نہیں آ رہی تھی۔‘ فضل منان نے بتایا کہ ’آج صبح عبدالوہاب کے بھائی ناصر نے فون کیا۔ وہ رو رہا تھا اور روتے ہوئے اس نے بتایا کہ عبدالوہاب زندہ ہیں اور ناصر پھر زور زور سے رونے لگا۔‘ فضل منان نے بتایا کہ ’کل رات میں عبدالوہاب کے والدین کے ساتھ بیٹھا تھا، ان کی والدہ بہت افسردہ تھیں کیونکہ کوئی ایک ڈیڑھ سال پہلے ان کا دوسرا بیٹا سعودی عرب سے بیمار آیا تھا اور پھر اس کی وفات ہو گئی تھی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اب چونکہ 17 دن بعد سنگِ مرمر کی کان سے عبدالوہاب زندہ سلامت مل  گئے ہیں تو اہلخانہ اور علاقے کے لوگ بہت خوش ہیں۔ فضل منان نے بتایا کہ تلاش کے کام میں اس علاقے سے لوگ جاتے تھے اور ان میں وہ مزدور بھی تھے جو یہاں کان پر کام کرتے ہیں اور پھر ان کے رشتہ دار بھی تلاش میں مدد کر رہے تھے۔ نجیب اللہ جو خود اس ماربل کی کان میں کام کرتے ہیں، نے بتایا کہ ’17 دن سے ہمارے ایک ساتھی کی تلاش جاری تھی اور اس کے لیے یہاں مائنز میں بھاری مشینری استعمال ہو رہی تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم تو عبدالوہاب کی نماز جنازہ بھی ادا کر چکے تھے لیکن آج وہ ہمیں سنگ مرمر کی اس کان سے زندہ مل گیا۔‘ نجیب اللہ نے بتایا کہ ’ہم کان کے سامنے سے ملبہ ہٹا رہے تھے اور توقع تھی کہ شام تک ہم کان کی سرنگ تک پہنچ جائیں گے لیکن دوپہر سے پہلے ہی جب ہم کھدائی کر رہے تھے تو اندر سے آواز آئی کہ میں زندہ ہوں مجھے نکالو۔‘ ’ہم سب خوش ہوئے اور اس کے بعد ہم ہاتھوں سے ملبہ  ہٹانے لگ گئے۔ اتنے میں وہاں سے ہمیں وہاب زندہ مل گیا۔‘ سماجی کارکن محمد قاسم نے بتایا کہ وہ 31 مارچ سے وہاں کان پر موجود رہے اور مزدوروں کی تلاش کے کام میں حصہ لیا۔ انھوں نے بتایا کہ ’جب لاشیں نکالی جا رہی تھیں تو اس وقت وہاں عبدالوہاب کے اہلخانہ نے ایک لاش کے کپڑے دیکھ کر کہا کہ یہ عبدالوہاب ہو سکتے ہیں۔‘ اس بارے میں ریسکیو 1122 کے مردان کے ترجمان عباس خان نے بتایا ہے کہ ڈپٹی کمشنر نے شناخت کے لیے کمیٹی قائم کر دی ہے اور یہ معلوم کیا جائے گا کہ جس شخص کی تدفین کی گئی، وہ کون تھا۔ انھوں نے بتایا کہ اس کے لیے ڈی این اے سے شناخت ہو سکے گی۔ محمد قاسم نے بتایا کہ اس وقت عبدالوہاب مردان ہسپتال میں زیر علاج ہیں، جہاں انھیں طبی امداد فراہم کی جا رہی ہے۔ یاد رہے کہ گذشتہ ماہ کان کنی کے لیے آئے مزدور اپنی جگہ اور مشینری کی صاف ستھرائی کے بعد بیٹھے چائے پی رہے تھے کہ پہاڑ کا ایک حصہ ان پر آ گرا تھا۔ اس وقت محمد قاسم نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ یہ واقعہ ضلع مردان میں رستم کے علاقے میں پلوڈھیری ننگ آباد میں پیش آیا تھا۔ محمد قاسم نے بتایا تھا کہ اس علاقے میں کچھ دن سے بارشیں جاری تھیں تو اور ابھی کان کنی یعنی مائننگ باقاعدہ شروع نہیں ہوئی تھی۔ واضح رہے کہ خیبر پختونخوا میں بڑی تعداد میں ماربل اور دیگر معدنیات کی کانیں ہیں۔ مردان میں بھی ماربل کی کانیں رستم، کاٹلنگ اور بائزئی کے علاقے میں پائی جاتی ہیں۔ صوبے میں ان کانوں میں ایک اندازے کے مطابق 75 ہزار مزدور کام کرتے ہیں۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے شروع ہونے کے بعد گزرنے والے ہفتوں میں جنگ کی پیش رفت کے حوالے سے ایک جنگ امریکہ کی عسکری طاقت کے بیانیے کے حوالے سے بھی جاری ہے۔ جنگ کے پہلے ہفتے سے ہی میں پینٹاگون کے اندر سیکریٹری دفاع پیٹ ہیگسیتھ کی جانب سے دی جانے والی پریس بریفنگ میں شریک ہو رہا ہوں۔ صحافیوں کو دی گئی پہلی بریفنگ، جس میں انھوں نے امریکہ کے جنگی مقاصد واضح کیے، سے لے کر دو ہفتے کی جنگ بندی کے اعلان کے بعد تازہ ترین بریفنگ تک، دنیا کی سب سے طاقتور فوج کی قیادت کرنے والے ہیگسیتھ ٹی وی پر کی جانے والی بات چیت جیسی یک طرفہ گفتگو پینٹاگون کے پوڈیم پر پیش کرتے رہے ہیں۔ ان میں امریکی فوجی برتری کے مناظر کو نمایاں طور پر سراہا گیا۔ ہیگسیتھ نے بدھ کے روز کہا کہ امریکہ نے ایک ’واضح اور فیصلہ کن فوجی فتح‘ حاصل کی ہے۔ ایک اور بریفنگ میں انھوں نے کہا کہ امریکہ نے ’پورا دن آسمان سے موت اور تباہی برسائی۔‘ تاہم جنگ میں پیش رفت اور اس کے نتیجے میں امریکہ کو پہنچنے والے نقصانات کی اصل حقیقت تک پہنچنے کے لیے کہیں گہری جانچ پڑتال درکار رہی ہے۔ ایسے میں سوال پیدا ہوتا ہے کہ امریکہ نے آخر اس جنگ سے کیا حاصل کیا ہے اور ان کامیابیوں کے لیے اس نے کیا قیمت چکائی ہے۔ صدر ٹرمپ کا اس جنگ میں بنیادی مقصد ایران کو جوہری ہتھیار بنانے کی صلاحیت سے محروم کرنا تھا، ایک ایسی چیز جس کے بارے میں ایران کا کہنا ہے کہ اس نے کبھی اس کا ارادہ ہی نہیں کیا۔ تاہم یہ مقصد کئی برسوں سے امریکہ کی قیادت میں ہونے والی سفارت کاری کا بھی حصہ رہا ہے۔ ٹرمپ کا ماننا تھا کہ 2015 میں اوباما کی ثالثی میں ایران کے ساتھ طے پانے والا عالمی جوہری معاہدہ، جسے جوائنٹ کمپری ہینسو پلان آف ایکشن کہا جاتا ہے، بہت کمزور تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنی پہلی مدتِ صدارت میں ٹرمپ نے اس معاہدے کی خلاف ورزی کی اور ایران، جو اس معاہدے کی پاسداری کر رہا تھا، پر دوبارہ پابندیاں عائد کر کے عملاً امریکہ کو اس سے باہر نکال لیا۔ یہ سفارت کاری کے بجائے طاقت کے استعمال کا انتخاب تھا۔ بعد ازاں امریکہ نے پاسدارانِ انقلاب کے جنرل قاسم سلیمانی کو ہلاک کیا، جس کے بعد صدر ٹرمپ ایران کے ساتھ سفارتی رابطوں اور فوجی کارروائیوں کے درمیان پھنسے رہے۔ یہی طرزِ عمل بالآخر موجودہ جنگ پر ختم ہوا۔ فی الحال دونوں ممالک کے درمیان غیر مستحکم جنگ بندی برقرار ہے اور ایسے میں جوہری معاملے پر ٹرمپ کے لیے کسی بھی نمایاں یا ٹھوس کامیابی کے شواہد بہت کم نظر آتے ہیں۔ ٹرمپ نے گذشتہ برس جون میں کہا تھا کہ اصفہان، فردو اور نطنز میں جوہری تنصیبات پر بمباری کے بعد ایران کی جوہری صلاحیتیں پہلے ہی ’مکمل طور پر تباہ‘ ہو چکی ہیں۔ تاہم اب مزید پانچ ہفتوں کی جنگ کے بعد بھی آج ایران اپنا  ہتھیار بنانے  کے درجے کی افزودہ یورینیم کا ذخیرہ برقرار رکھے ہوئے ہے، جس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ ملبے کے نیچے گیس سلنڈروں میں محفوظ ہے۔ جنگ کے تیسرے ہفتے میں عالمی جوہری نگراں ادارے آئی اے ای اے کے سربراہ رافیل گروسی نے مجھے بتایا تھا کہ ایران کے جوہری عزائم کا کوئی فوجی حل ممکن نہیں۔ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ امریکی اب ایران کے ساتھ مل کر ’گہرائی میں دبی ہوئی… تمام جوہری دھول کو کھود کر نکالنے‘ پر کام کرے گا۔ تاہم اس معاملے پر تہران بدستور سخت مؤقف اختیار کیے ہوئے ہے اور یہ امریکہ اور ایران کے درمیان اسلام آباد میں ہونے والے متوقع مذاکرات میں ایک فیصلہ کن نکتہ ہوگا۔ یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ ایران اب امریکہ کی طرف سے دوبارہ حملے کو روکنے کی کوشش میں جوہری صلاحیت حاصل کرنے کے عزم میں مزید مضبوطی لا سکتا ہے۔ جب ٹرمپ نے اپنی مار-اے-لاگو رہائش گاہ سے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو کے ذریعے جنگ کا اعلان کیا تو ان کے بیان کردہ مقاصد میں حکومت کی تبدیلی بھی شامل تھی۔ انھوں نے ایران کے عوام سے کہا تھا کہ امریکہ اور اسرائیل کی بمباری رکنے کے بعد وہ اپنی حکومت کا کنٹرول سنبھال لیں۔ چند ہی دنوں کے بعد انھوں نے حکومت سے ’غیرمشروط سرینڈر‘ کا مطالبہ کیا، جو کہ اب تک پورا نہیں ہوا ہے۔ اگرچہ اسرائیل نے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای سمیت اعلیٰ سطح کی شخصیات کو ہلاک کیا لیکن ان کے بیٹے مجتبیٰ کو ان کا جانشین نامزد کر دیا گیا۔ ٹرمپ نے کہا کہ ایران کی نئی قیادت اپنے پیشروؤں کے مقابلے میں کم ’انتہاپسند‘ اور کہیں زیادہ ’ذہین‘ ہے۔ انھیں امید تھی کہ وہ ایران میں بھی وینزویلا جیسا ہی طرزِ عمل دُہرائیں گے، جہاں ان کی فوج نے صدر نکولس مادورو کو گرفتار کر کے نیویارک کی جیل میں ڈال دیا تھا، جس کے بعد کاراکاس میں باقی ماندہ قیادت واشنگٹن کی مرضی کے تابع ہو گئی تھی۔ تاہم اب تک تہران میں ایسی کسی پیش رفت کے شواہد نظر نہیں آتے۔ ایران کی عسکری صلاحیتوں کے حوالے سے ٹرمپ انتظامیہ  کے اعلیٰ حکام کا کہنا ہے کہ امریکہ نے اس کی روایتی فوجی قوت کو تباہ کر دیا ہے، جس میں میزائلوں، لانچرز، ڈرونز، اسلحہ ساز فیکٹریوں اور بحریہ کو ’مکمل طور پر ختم کرنا شامل ہے۔‘ تاہم میزائل اور ڈرون ذخائر کے معاملے میں اس دعوے کو لیک ہونے والی انٹیلی جنس رپورٹس کے ذریعے چیلنج کیا گیا ہے، جن کے مطابق ایران حقیقت میں جنگ سے پہلے کے اپنے ذخیرے کا تقریباً نصف حصہ اب بھی برقرار رکھتا ہے۔ بی بی سی ان میں سے کسی بھی دعوے کی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا ہے۔ اس جنگ کے دوران اب تک 13 امریکی فوجی اہلکار ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہوئے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ اس جنگ کے دوران اسلحہ اور گولہ بارود بہت تیزی سے استعمال ہوا، جس میں بڑی تعداد میں ٹوماہاک میزائل بھی شامل ہیں، جبکہ جنگ پر آنے والی لاگت کا اندازہ روزانہ ایک ارب ڈالر سے زائد لگایا جا رہا ہے۔ اسی دوران امریکی حکام کا کہنا ہے کہ ایران کے خلاف بے مثال فوجی مہارت اور جدید ٹیکنالوجی کی برتری کے باعث فضائی مہم مقررہ وقت سے پہلے مکمل کر لی گئی، جس کے نتیجے میں تہران کو ہتھیار ڈالنے پر مجبور ہونا پڑا۔ تاہم داخلی سطح پر بھی اس جنگ کی ٹرمپ کو سیاسی قیمت چکانی پڑی ہے۔ عوامی سرویز مسلسل یہ ظاہر کرتے رہے ہیں کہ امریکی عوام کی ایک اقلیت ہی اس جنگ کی حمایت کرتی ہے۔ کانگریس میں ٹرمپ کی حمایت بڑی حد تک جماعتی بنیادوں پر منقسم رہی ہے، جہاں ریپبلکن ارکان ان کے ساتھ کھڑے نظر آئے۔ تاہم رواں ہفتے کے آغاز تک کچھ ارکان نے سوشل میڈیا پر ایک پوری تہذیب کو تباہ کرنے کی ٹرمپ کی دھمکی کی کھلے عام مخالفت شروع کر دی تھی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جنگ کے دوران ٹرمپ کی ’میک امریکہ گریٹ اگین‘ تحریک میں شامل بااثر شخصیات، جیسے پوڈکاسٹ ہوسٹ اور صحافی ٹکر کارلسن، واضح طور پر ان سے اختلافِ رائے کرتے ہوئے نظر آئے۔ اتوارکو جب ٹرمپ نے ایرانی انفراسٹرکچر کو تباہ کرنے کی دھمکیوں میں اضافہ کیا تو مارجوری ٹیلر گرین، جو کبھی ان کی حامی تھیں لیکن بعد میں علیحدہ ہو گئیں، نے کہا: ’یہ امریکہ کو دوبارہ عظیم بنانے کا عمل نہیں ہے، یہ ایک برائی ہے۔‘ ٹرمپ کی تحریک کے اندر موجود دراڑیں بھرنے کے اس وقت بہت کم آثار دکھائی  دے رہے ہیں۔ اسی دوران ڈیموکریٹس بھی ٹرمپ کی بڑھتی ہوئی دھمکیوں اور امریکہ کے اتحادیوں کے خلاف ان کے توہین آمیز بیانات پر یکساں طور پر برہم تھے۔ انھوں نے انتظامیہ سے مطالبہ کیا کہ وہ اس بارے میں سوالات کے جواب دے کہ آیا جنگ کے پہلے روز ایران کے شہر میناب میں ایک اسکول پر ہونے والے حملے کے پیچھے امریکی میزائل تھا یا نہیں، جس میں کم از کم 168 افراد ہلاک ہوئے، جن میں 110 بچے شامل تھے۔ اگر اس کی تصدیق ہو جاتی ہے تو یہ حالیہ برسوں میں مشرقِ وسطیٰ میں امریکی حملے کے نتیجے میں شہری ہلاکتوں کے بدترین واقعات میں سے ایک ہوگا۔ میں نے اس بارے میں ہیگسیتھ اور سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو دونوں سے سوال کیے۔ پینٹاگون کا کہنا ہے کہ وہ اس کی تحقیقات کر رہا ہے، لیکن تقریباً چھ ہفتے گزرنے کے باوجود اب تک کوئی نتائج جاری نہیں کیے گئے۔ اس ہفتے کئی امریکی قانون سازوں نے مطالبہ کیا کہ کابینہ موجودہ صدر سے اختیارات واپس لینے کے لیے آئین کی 25ویں ترمیم کو نافذ کرے۔ دوسری جانب انتظامیہ کا مؤقف ہے کہ ٹرمپ کی دھمکیوں نے ایران کو پسپا ہونے پر مجبور کیا اور ان کی پریس سیکریٹری کیرولائن لیویٹ نے کہا: ’صدر ٹرمپ کی امریکہ کے مفادات کو کامیابی سے آگے بڑھانے اور امن کی ثالثی کرنے کی صلاحیت کو کبھی کم نہ سمجھیں۔‘ اس حوالے سے واضح فیصلہ ممکنہ طور پر نومبر میں امریکی عوام دیں گے۔ آبنائے ہرمز کی بندش کے عالمی معاشی اثرات کے باعث امریکہ میں پہلے ہی پیٹرول اور ڈیزل کی قیمتوں میں اضافہ ہو چکا ہے۔ اس کے اثرات جلد ہی قیمتوں میں اضافے کی صورت میں سامنے آنے کی توقع ہے اور بڑھتی ہوئی مہنگائی پر عوامی غصہ اس سال کے وسط مدتی انتخابات کو ٹرمپ کی جماعت کے لیے مشکل بنا سکتا ہے۔ یہ صورتِ حال جنگ کے باعث مزید سنگین ہو سکتی ہے، جس کے نتیجے میں رپبلکنز ایوانِ نمائندگان پر اپنا کنٹرول کھو سکتے ہیں اور ممکنہ طور پر سینیٹ بھی ہاتھ سے نکل سکتی ہے۔ ریپبلکن پارٹی کے لیے یہ ایک بہت بھاری قیمت ثابت ہو گی۔ ایران کی جانب سے روایتی فضائی جنگ کے جواب میں شورش پسندانہ حکمتِ عملی اختیار کیے جانے کے باعث پیدا ہونے والے ممکنہ معاشی بحران کے پیشِ نظر ٹرمپ کو ردِعمل دینا پڑا۔ اس طرح آبنائے ہرمز کو کھلوانا بھی ٹرمپ کے جنگی مقاصد میں شامل ہوگیا، جو جنگ کی شروعات سے پہلے کھلی ہوئی تھی۔ جب ایران نے آبنائے ہرمز کا کنٹرول سنبھالا تو ٹرمپ اس کے جواب میں بار بار اپنا مؤقف بدلتے رہے کہ اس عمل کا جواب کیسے دیا جائے۔ وہ اتحادیوں سے آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھولنے میں مدد کا مطالبہ کرنے سے لے کر، یہ کہنے تک پہنچ گئے کہ امریکہ کو ان کی مدد کی ضرورت نہیں۔ پھر دوبارہ ان سے مدد کی اپیل کی اور آخرکار مدد نہ کرنے پر دیرینہ اتحادیوں کو ’بزدل‘ قرار دینے لگے۔ نیٹو کے اندر پہلے ہی کمزور پڑتی ہوئی ہم آہنگی ایران کی جنگ کے باعث اور بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔ ٹرمپ نے اس اتحاد پر اپنے حملے دوبارہ تیز کر دیے ہیں، جس نے باضابطہ طور پر اس تنازع میں شمولیت اختیار نہیں کی۔ وائٹ ہاؤس میں ہونے والی بات چیت کے بعد نیٹو کے سیکریٹری جنرل مارک روٹے نے کہا کہ گفتگو ’نہایت صاف گو اور کھری‘ تھی۔ صدر ٹرمپ کا خیال ہو سکتا ہے کہ امریکی فوج کی برتری طویل مدت میں امریکہ کے ایک سپر پاور کے طور پر کردار کو محفوظ رکھے گی۔ تاہم یورپی ممالک پہلے ہی ایسے راستوں پر غور کر رہے ہیں، جن کے ذریعے وہ اس طاقت پر اپنا انحصار کم کر سکیں، جسے وہ اب ناقابلِ بھروسا محافظ سمجھتے ہیں۔ یہ چین کے لیے ایک ممکنہ معاشی اور سٹریٹجک فائدہ ہے اور اسی نے واشنگٹن میں ٹرمپ کے ناقدین میں تشویش اور بے چینی پیدا کی ہے۔ ایران کے خلاف جنگ کی حقیقی قیمت کا تعین ابھی ہونا باقی ہے اور اگر یہ جنگ بندی یا مذاکرات ناکام ہو گئے تو یہ قیمت کہیں زیادہ بڑھ سکتی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
اس سال نہ صرف پاکستانی فیشن انڈسٹری بلکہ عام عوام کی بھی اگر کسی ایک فیشن ٹرینڈ پر بھرپور توجہ رہی ہے تو وہ ہے فرشی شلوار۔ انسٹاگرام ہو یا پھر ٹک ٹاک فرشی شلوار کی بات ہر جگہ چل رہی ہے۔ اس عید پر شاید ہی کوئی ایسی خاتون ہو جس نے فرشی شلوار نا بنوائی ہو۔ مگر یہ ٹرینڈ سوشل میڈیا پر اب اتنا وائرل کیوں ہو رہا ہے اور کیا یہ کوئی نیا فیشن ہے؟ اسے پہلی بار کس نے متعارف کروایا؟ سوشل میڈیا پر ان تمام سوالات کے جوابات ہر کوئی اپنے مطابق ہی دے رہا ہے۔ مگر پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ فرشی شلوار کسی دوسری شلوار سے مختلف کیوں ہے؟ درراصل فرشی شلوار ایک ایسی وسیع اور کشادہ شلوار ہے جو پاؤں کے نیچے سے کھلی ہوتی ہے اور زمین تک پھیلتی ہے، اس کی ایسی بناوٹ کا مقصد پہننے والے کو زیادہ آرام اور آزادی فراہم کرنا ہوتا ہے۔ فرشی شلوار دراصل آج کا فیشن نہیں ہے بلکہ یہ 1970 اور 1980 کی دہائیوں سے چلا آرہا ہے۔ جیسے وقت کے ساتھ کئی پرانے فیشن مثال کے طور پر پٹیالہ شلوار، بیل بوٹم، چوڑی دار پاجامہ وغیرہ واپس آتے رہیں ہیں، بالکل ویسے ہی فرشی شلوار کے فیشن کی بھی واپسی ہوئی ہے۔ 55 سالہ طلعت رضا خان کا تعلق کراچی سے ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُنھوں نے بتایا کہ 1970 میں اس شلوار کو 'موری' کہا جاتا تھا۔ 'ہمارے زمانے میں شلوار کو چھوٹی موری کے پائنچے یا بڑی موری کے پائنچے کے طور پر پہچانا جاتا تھا۔ پائنچا چوڑا ہوتا تھا تو سائیڈوں پر بٹن لگتے تھے۔ اب اس نئے دور میں گھیر والی شلوار کو فرشی شلوار کا نام دیے دیا گیا ہے۔' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی طلعت رضا دیگر والدین کی طرح اس فیشن کے آنے پر بہت خوشں ہیں کیونکہ اُن کے مطابق اکثر گھروں میں بچیوں کو تنبیہ کی جاتی ہے کہ وہ پاکستان کا قومی لباس شلوار قمیض ہی پہنیں۔ مگر آج کل لڑکیاں نئے فیشن کو ہی فالو کرتی ہیں۔ 'میں تو بہت خوش ہوں کہ لڑکیاں شلوار قمیض پہنتی ہیں۔ چاہے اس کو جو بھی نام دیں۔' طلعت رضا مزید کہتی ہیں کہ 'فیشن ایسی چیز ہے جس کے نام پر کچھ بھی آ جائے تو لوگ خوشی خوشی اس کو قبول کر لیتے ہیں۔' 'اگر یہ بات والدین بولیں تو شاید کم ہی بچے اس کو مانیں گے مگر فیشن کے نام پر بچیاں کچھ بھی پہن لیں گی۔' فرشی شلوار ہے تو پرانے دور کا فیشن مگر اس کے کپڑے اور سٹائل کو وقت کے ساتھ کافی تبدیل کیا گیا ہے۔ طلعت رضا کا کہنا ہے 'کہ سوتی میں پہلے کیٹی، ٹیٹرم، کوٹن، لان یا ویل زیادہ استعمال ہوتا تھا۔ ساٹن جس کو آج کے دور میں سلک کا نام دے دیا گیا ہے اُس دور میں ساٹن میں بنی ہوئی شلوار بہت پسند کی جاتی تھی۔' سنہ 2025 میں جو فیشن خواتین میں مقبول ہو رہا ہے وہ 1970 اور 1980 کی دہائی میں مردوں میں بھی بہت مقبول تھا۔ آج بھی خواتین کے ساتھ مرد بھی اس فرشی شلوار کو پہن رہے ہیں۔ اس کی سب سے بڑی مثال اداکار فہد مصطفیٰ ہیں جنھوں نے اپنے گیم شو جیتو پاکستان میں کئی بار فرشی شلوار پہنی تھی۔ لوگوں میں اس کی مقبولیت دیکھتے ہوئے  مختلف فیشن برینڈز، معروف ڈیزائنرز اور اداکارائیں سبھی اس کو پہن چکی ہیں۔ مگر یہاں سب سے اہم سوال یہ ہے کہ فرشی شلوار کے فیشن کی واپسی کا سہرا کس کے سر جاتا ہے؟ چند روز قبل میک اپ آرٹسٹ سارہ علی نے اپنی ایک انسٹاگرام کی سٹوری میں کہا تھا کہ لڑکیوں میں فرشی شلوار دراصل اداکارہ صدف کنول کے برینڈ کی وجہ مقبول ہو رہی ہے۔ دوسری جانب فیشن ڈیزائنر حسین ریہار کے انسٹاگرام کے کمنٹ باکس میں اُن  کے فینز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے منفرد ڈیزائنز کے ذریعے اس رجحان کو دوبارہ زندہ کیا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ اداکارہ انمول بلوچ نے اپنے ڈرامے اقتدار میں فرشی شلوار پہن کر اس فیشن کا باقاعدہ دوبار آغاز کیا ہے۔ اداکارہ عائزہ خان نے اپنی ایک انسٹاگرام پوسٹ میں تو مذاقاً یہ بھی کہہ دیا کہ یہ ان کا 77 واں فرشی شلوار لُک ہے اور وہ اب بھی اس سے بور نہیں ہوئی ہیں۔ اب بڑے سے لے کر ہر چھوٹا فیشن برینڈ نے اپنی کلیکشن میں فرشی شلوار کو شامل کیا ہے۔ بی بی سی نے ایک آن لائن برینڈ چلانے والی زنیرہ رضا سے بات کی جن کا یہ دعویٰ ہے کہ ٹک ٹاک پر اُن کے برینڈ کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد لوگوں نے فرشی شلوار بنوانا شروع کی ہیں۔ 'میں نے کسی بڑے برینڈ کو کاپی نہیں کیا بلکہ میں نے کوڈ سیٹ کے ساتھ کچھ فرشی شلواریں بنا کر سیل کیں اور ان کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر ڈالیں جس کے بعد میرے پاس اتنے آرڈر آئے کہ ہمیں عید سے چند روز قبل بکنگ بند کرنی پڑی۔' زنیرہ کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ اب تک وہ ایک ہزار فرشی شلواریں سیل کرچکی ہیں۔ زنیرہ کا کہنا ہے 'پرانے وقت کے مقابلے میں لوگ کوشش کر رہے ہیں کہ اس شلوار کو راؤ سلک میں بنوائیں کیونکہ اُس میں اس کا گھیرا زیادہ اچھا آتا ہے۔ مگر میں نے اپنے برینڈ میں موسم کو دیکھتے ہوئے کاٹن فیبرک میں اس کو بنایا ہے۔' فرشی شلوار دیکھنے میں کافی کُھلی لگتی ہے جس کا مطلب ہے کہ اسے بنانے میں کپڑا بھی زیادہ لگتا ہے۔ زنیرہ نے بتایا کہ 'فرشی شلوار میں عام گھیر یعنی یارڈ 1۔5  تک ہوتا ہے۔ مگر کچھ لوگ اس کو زیادہ کھلا پہننا پسند کرتے ہیں۔ اگر اس کے پائنچے کی بات کریں تو وہ چار انچ تک کُھلا ہوتا ہے۔' آج کے فیشن کے مطابق فرشی شلوار کم لمبائی والی قمیض کے ساتھ پہنی جا رہی ہے۔ جس وجہ سے سوشل میڈیا پر مختلف ڈیئزانرز کے درمیان اس بات پر بھی اختلاف نظر آتا ہے کہ فرشی شلوار ہر کسی کے لیے ہے یا نہیں۔ چند روز قبل مشہور فیشن ڈائزائنر ماریہ بی نے سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو پوسٹ کی تھی جس میں اُنھوں نے کہا تھا کہ فرشی شلوار زیادہ عمر والی خواتین کے لیے نہیں ہے کیونکہ اس میں قمیض کی لمبائی کم ہوتی ہے۔ یہاں قابل ذکر بات یہ ہے کہ طلعت رضا کے مطابق 1980 کی دہائی میں فرشی شلوار پہننے کا رجحان کچھ عرصے کے لیے ہی مقبول ہوا تھا اس کے بعد اس نے اپنی پہچان کھو دی کیونکہ کئی معمر خواتین کا ماننا تھا کہ یہ فیشن خاص طور پر لمبی اور دبلی پتلی خواتین پر ہی جچتا ہے۔ ماریہ بھی اسی بات سے متفق نظر آئیں۔ انھوں نے کہا کہ 'ہر فیشن ہر شخص کسی کے لیے نہیں ہوتا۔ آپ کو اپنے جسمانی خدوخال، قد اور شخصیت کو مدنظر رکھتے ہوئے کسی بھی ٹرینڈ کو فالو کرنا چاہیے، اسی طرح فرشی شلوار بھی سب کے لیے نہیں ہے۔' دوسری جانب ندا یاسر کے مارننگ شو میں نظر آنے والے ڈیزائنر ایچ ایس وائے نے ایک سوال کے جواب میں کہا تھا کہ 'فرشی شلوار ہر کسی کے لیے ہے۔' اُنھوں نے کہا تھا کہ 'بہت سی خواتین اچھی نظر آنا چاہتی ہیں اور اس کے ساتھ ساتھ موڈسٹ بھی، اس وجہ سے یہ فیشن بہترین ہے۔' فرشی شلوار کی تاریخ مغلیہ دور سے جا ملتی ہے جہاں یہ شاہانہ لباس کا حصہ تھی۔ اس کا نام فارسی لفظ فرش سے لیا گیا ہے جس کا مطلب زمین ہے۔ یہ شلوار فرش تک جاتی ہے اور کبھی کبھار اس پر گھسٹتی بھی نظر آتی ہے۔ فرشی شلوار برصغیر کی خواتین کا ایک شاہانہ لباس تھا جو بیسویں صدی تک خاص طور پر مسلم خواتین میں بے حد مقبول رہا ہے۔ 1980 کی دہائی میں فرشی شلوار  پاکستان کی قومی ائیرلائن پی آئی اے کے یونیفارم کا حصہ بھی رہ چکی ہے۔ نہ صرف پاکستان بلکہ انڈیا میں بھی فرشی شلوار کافی پہنی جاتی ہے۔ 19ویں صدی کے لکھنؤ کی مسلم ثقافت کو دکھانے والی فلمیں جیسے امرا و جان (1981) اور شطرنج کے کھلاڑی (1977) میں نواب خاندان کی خواتین اور شاہی خاندان سے تعلق رکھنے والی خواتین کو فرشی پاجامہ پہنے ہوئے دکھایا گیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
انڈیا کے دارالحکومت دہلی میں یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے ایک پروگرام کے دوران ایک طالبہ کی جانب سے عائد کیے گئے الزامات نے سوشل میڈیا پر بحث چھیڑ دی ہے۔ 19 سالہ سارہ شرما، جو دہلی یونیورسٹی کے دولت رام کالج کی طالبہ ہیں، کا کہنا ہے کہ انھیں ایک تقریب میں مرکزی وزیر منسُکھ مندھاویا کو ایوارڈ دینے کے لیے منتخب کیا گیا تھا تاہم آخری وقت پر انھیں سٹیج پر جانے سے روک دیا گیا۔ سارہ شرما کا دعویٰ ہے کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا تھا۔ یہ تقریب ’ناری شکتی: وکسِت بھارت کی آواز‘ کے عنوان سے 12 اپریل کو دہلی کے شری رام کالج آف کامرس میں منعقد ہوئی تھی، جس کا اہتمام یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے تحت ہوا تھا۔ سارہ شرما نے اس واقعے کے بعد انسٹاگرام پر ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایک خاتون اہلکار نے انھیں بتایا کہ وہ سٹیج پر نہیں جا سکتیں کیونکہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا ہے۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے سارہ نے کہا کہ ’مجھے وزیر کو اعزاز دینا تھا۔ جب میں وقفے کے بعد واپس آئی تو ایک خاتون اہلکار نے کہا کہ میں اس لباس میں سٹیج پر نہیں جا سکتی۔‘ ان کے مطابق اس بات پر انھیں خاصی حیرت ہوئی۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’جس خاتون نے انھیں روکا تھا انھوں نے ایک اور خاتون اہلکار کو بلایا اور کہا کہ دیکھیں، یہ کیسے کرے گی۔ وہاں موجود دیگر خواتین نے بھی کہا کہ میرے لباس میں مسئلہ ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سارہ بتاتی ہیں کہ انھوں نے اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ 2026 ہے، آپ کیا بات کر رہی ہیں؟‘ انھوں نے مزید بتایا کہ جب انھوں نے سوال اٹھایا تو انھیں کہا گیا کہ ’وزیر ہماری عمر کے نہیں، آپ اس طرح ان کے سامنے کیسے جا سکتی ہیں؟‘ بی بی سی نے اس معاملے پر متعلقہ وزارت سے مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تاہم کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ اسی طرح دہلی یونیورسٹی سے وابستہ متعلقہ کالجوں کے حکام سے بھی رابطہ کیا گیا مگر ان کی جانب سے بھی کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سارہ کے مطابق انھیں کہا گیا کہ وہ اعزاز دینے کی ذمہ داری کسی اور طالبہ کو دے دیں حالانکہ انھیں تقریب میں تین ذمہ داریاں دی گئی تھیں، جن میں تقریر اور ایک قرارداد پیش کرنا بھی شامل تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں نے باقی دونوں کام کیے لیکن صرف اعزاز دینے سے روکا گیا۔ مجھے اس کی وجہ غلط لگی، خاص طور پر ایک عورت ہونے کے ناطے۔‘ ان کی پوسٹ کے بعد کچھ دیگر طالبات نے سارہ کے موقف سے اختلاف کیا۔ ایک طالبہ وبھا چھابرا نے دعوی کیا کہ وہ اس تقریب میں موجود تھیں۔ انھوں نے سارہ کی انسٹاگرام پوسٹ پر لکھا کہ ’سٹیج پر جانے کے حوالے سے طالبات کے درمیان بات چیت ہوئی تھی اور سارہ نے خود رضامندی ظاہر کی تھی کہ کوئی اور سٹوڈنٹ یہ ذمہ داری سنبھال لے۔‘ اسی طرح دشا گوئل نامی ایک اور سٹوڈنٹ نے بھی دعویٰ کیا کہ منتظمین نے لباس پر کوئی اعتراض نہیں کیا۔ ان کے مطابق سٹوڈنٹ کے درمیان کردار تبدیل کرنے پر بات ہوئی مگر آخر میں سارہ نے خود اعزاز دینے کی ذمہ داری چھوڑنے پر اتفاق کیا۔ دشا گوئل نے سوشل میڈیا پر  لکھا کہ ’اگر واقعی ایسا کچھ ہوتا تو میں سب سے پہلے اس کے خلاف کھڑی ہوتی۔‘ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بحث چھڑ گئی ہے۔ کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ خواتین کے حقوق سے متعلق ایک تقریب میں لباس پر اعتراض اٹھانا سوالات کو جنم دیتا ہے جبکہ دیگر افراد کے مطابق معاملہ حقیقت میں مختلف بھی ہو سکتا ہے۔ سارہ شرما کہتی ہیں کہ ’یہ کون طے کرتا ہے کہ کون سا لباس مناسب ہے اور کیا نہیں؟‘ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر عوامی سطح پر مختلف لباس کو سراہا جا سکتا ہے تو پھر میرے لباس پر سوال کیوں اٹھایا گیا؟‘ ’میرا صرف یہ سوال ہے کہ جب عوامی پلیٹ فارمز پر وزیرِ اعظم نریندر مودی مختلف طرز کے لباس کو سراہتے ہیں، تو پھر میرے لباس پر اعتراض کیوں کیا گیا۔‘ سارہ کہتی ہیں کہ سوشل میڈیا پر کچھ لوگ ان پر ’وِکٹم کارڈ‘ کھیلنے کا الزام لگا رہے ہیں تاہم وہ خود کو متاثرہ نہیں سمجھتیں۔ ’میرے والدین میرا ساتھ دے رہے ہیں اور اب تک میرے کالج نے بھی مجھے اپنی بات کہنے سے روکا نہیں۔‘ ان کے مطابق یہ دوسرا موقع تھا جب انھوں نے کسی وزارت کے پروگرام میں حصہ لیا اور اس سے قبل انھیں کبھی لباس کے حوالے سے کسی مسئلے کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ بی بی سی کے اس سوال پر کہ آیا وہ آئندہ بھی ایسے سرکاری پروگرامز میں شرکت کریں گی، سارہ نے کہا کہ اگر انھیں مدعو کیا گیا تو وہ ضرور جائیں گی تاہم ان کا خیال ہے کہ اس معاملے پر آواز اٹھانے کے بعد شاید انھیں دوبارہ مدعو نہ کیا جائے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ برازیل میں ایمازون کے جنگلات کے کچھ حصوں کو فیس بُک پر غیر قانونی طور پر فروخت کیا جا رہا ہے۔ برازیل میں جن علاقوں کو تحفظ حاصل ہے ان میں اس کے قومی جنگلات اور وہ زمین شامل ہے جسے یہاں کے قدیمی باشندوں کے لیے مختص کیا گیا ہے۔ فیس بک پر شائع ہونے والے اشتہاروں میں زمین کے جن ٹکڑوں یا پلاٹوں کو برائے فروخت بتایا جا رہا ہے ان میں سے کچھ پلاٹ فٹبال کے ایک ہزار میدانوں سے بھی بڑے ہیں۔ اس حوالے سے فیس بُک کا کہنا ہے کہ وہ ’مقامی حکام کے ساتھ مل کر کام کرنے کو تیار ہے‘ لیکن فیس بُک خود سے اس کاروبار کو روکنے کے لیے کوئی قدم نہیں اٹھائے گا۔ امریکی ریاست کیلیفورنیا میں قائم ٹیکنالوجی کی دنیا کی اس بڑی کمپنی کے مطابق ’ہماری کاروباری سائٹ (کسی چیز کے) خریداروں اور فروخت کنندگان سے تقاضہ کرتی ہے کہ وہ قوانین اور ضوابط پر عمل کریں۔‘ ایمازون کے جنگلات میں ’بہتے سونے کے دریاؤں‘ کی حقیقت برازیل: یانومامی افراد جنگل میں زندگی کیسے گزارتے ہیں سنگتروں کے چھلکوں سے جنگل ہرا بھرا ہو گیا End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم ایمازون کی قدیمی آبادیوں میں سے ایک برادری کے نمائندے نے فیس بُک سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ اس حوالے سے مزید اقدامات کرے۔ دوسری جانب اشتہاری کمپنیوں کا دعویٰ ہے کہ برازیل کی حکومت فیس بُک پر پلاٹوں کے خریدو فروخت کو روکنے پر رضامند نہیں ہے۔ قدرتی ماحول کے بچاؤ کے لیے کام کرنے والی غیر سرکاری تنظیم، کننڈے کی سربراہ ایوانیڈے بنڈیرہ کا کہنا ہے کہ ان زمینوں پر قبضہ کرنے والے لوگ خود کو اتنا طاقتور سمجھتے ہیں کہ وہ فیس بُک پر زمین کے غیر قانونی سودے کرتے ہوئے بھی شرمندہ نہیں ہو رہے ہیں۔‘ فیس بُک پر ان پلاٹوں کی غیر قانونی خرید وفرخت کے بارے میں جاننا اتنا آسان ہے کہ کوئی بھی شخص فیس بُک کی مارکیٹ پلیس پر جا کر اگر پرتگالی زبان میں ’جنگل‘ قدیم مقامی جنگل‘ یا ’عمارتی لکڑی‘ کے الفاظ ٹائپ کرے اور ایمازون کی جنگلات میں کسی جگہ کا انتخاب کرے، تو وہ مذکورہ پلاٹ تلاش کر سکتا ہے۔ مارکیٹ پلیس پر موجود کچھ اشتہاروں میں پلاٹوں کی سیارے سے لی گئی تصاویر اور جی پی ایس پر ان پلاٹوں کا محل وقوع بھی دیا ہوا ہے۔ یہ پلاٹ فروخت کرنے والے اکثر لوگ سرعام تسلیم کرتے ہیں کہ ان کے پاس اس زمین کا کوئی ٹائیٹل یا دستاویز نہیں ہے اور وہ اس زمین کی ملکیت کی جو واحد دستاویز پیش کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ برازیل کے قانون کے مطابق مذکورہ زمین ان کی ہے۔ جنگلات کی اس غیر قانونی خرید وفرخت کے پیچھے برازیل کی مویشی پالنے کی صنعت کارفرما ہے۔ برازیل میں جس رفتار پر آج کل جنگلات کی کٹائی کی جا رہی ہے وہ گذشتہ دس برس  کی سب سے زیادہ شرح ہے، اور فیس بُک کی مارکیٹ سائٹ وہ جگہ ہے جس کا فائدہ فیبریکیو گیورماری جیسے افراد اٹھا رہے ہیں (ان سرگرمیوں کو ایک خفیہ کیمرے کی مدد سے فلمبند کیا گیا ہے)۔ وہ مرطوب جنگلات کے ایک ٹکڑے کو جلا کر راکھ کر چکے ہیں۔ اسی زمین پر چلتے ہوئے فیبریکیو گیورماری کا کہنا تھا کہ ’یہاں کسی حکومتی اہلکار کے معائنے پر آنے کا کوئی خطرہ نہیں ہے۔‘ اس ٹکڑے سے غیر قانونی طور پر جنگلات ختم کر کے قابل کاشت بنانے کے بعد انھوں نے اس پلاٹ کی قیمت تین گنا بڑھا کر 35 ہزار ڈالر کر دی ہے۔ فیبریکیو خود کسان نہیں ہیں۔ ان کے پاس شہر میں متوسط درجے کی ایک پکی ملازمت ہے، تاہم ان کی نظر میں یہ ملک کے مرطوب جنگلات میں سرمایہ کاری کا ایک اچھا موقع ہے۔ خفیہ فلمبندی کے بعد بی بی سی نے فیبریکیو سے اس معاملے کی تفتیش کے حوالے سے سوال کرنے کے لیے رابطہ کیا، لیکن انھوں نے کوئی تبصرہ کرنے سے معذرت کر لی۔ فیس بُک پر شائع ہونے والے اکثر اشتہارات روڈونیو کے علاقے کے متعلق تھے جو کہ برازیل کا وہ صوبہ ہے جہاں جنگلات کی سب سے زیادہ کٹائی ہو چکی ہے۔ معاملے کی تہہ تک پہنچنے کے لیے بی بی سی  نے مذکورہ صوبے کے چار ایسے افراد کے ساتھ ملاقات کا بندوبست کیا جو پلاٹ فروخت کر رہے تھے۔ اس ملاقات میں ایک ایسے شخص کو بھی شامل کیا گیا جس نے خود کو کچھ دولت مند سرمایہ کاروں کا وکیل ظاہر کیا۔ ان چار افراد میں سے  الوِم سوزا ایلوِس نامی ایک صاحب ایمازون کے قدیمی باشندوں کے لیے مختص اُرو یووا وُوا کے علاقے میں تقریباً 16 ہزار چار سو پاؤنڈ کا ایک پلاٹ فروخت کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ یہ علاقہ اس قبیلے کے دو سو افراد کا مسکن ہے۔ برازیلی حکومت کے مطابق اس علاقے میں قدیم مقامی باشندوں کے کم از کم پانچ ایسے گروہ بھی رہتے ہیں جن کا باقی دنیا سے کوئی رابطہ نہیں ہے۔ لیکن ملاقات کے دوران مسٹر ایلوِس کہنا تھا کہ ’اس علاقے میں (بقول ان کے) کوئی انڈین نہیں رہتے۔ جہاں پر میری زمین واقع ہے، وہ اُس جگہ سے 50 کلومیٹر دور رہتے ہیں۔ میں آپ سے یہ نہیں کہوں گا وہ کبھی بھی اس علاقے میں چلتے پھرتے نظر نہیں آئیں گے۔‘ بی بی سی نے مذکورہ قبیلے کے رہنما بِٹاٹے کو بھی فیس بُک پر لگا ہوا اشتہار دکھایا۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اشتہار میں دکھائی گئی زمین ایک ایسے مقام پر ہے جہاں ان کی برادری کے لوگ شکار، مچھلی پکڑنے اور پھل چننے کے لیے جاتے رہتے ہیں۔ ان کے بقول (اس علاقے میں زمین کی خرید و فروخت) سے ظاہر ہوتا ہے ہمارا کوئی ’خیال اور لحاظ  نہیں کیا جا رہا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’میں اِن لوگوں کو نہیں جانتا۔ میں سمجھتا ہوں کہ ان کا مقصد قدیم باشندوں کی زمین سے جنگلات ختم کرنا ہے، ہر اس چیز کو کاٹنا ہے جو کھڑی ہے، ہماری زندگی کو درختوں کی طرح کاٹ دینا ہے۔‘ برادری کے سربراہ کا مزید کہنا تھا کہ حکام اس معاملے میں مداخلت کریں۔ انھوں نے فیس بُک پر بھی زور دیا کہ ’سب سے زیادہ استعمال ہونے والے سوشل میڈیا پلیٹ فارم‘ کے طور پر فیس بُک کو چاہیے کہ وہ خود بھی کارروائی کرے۔ زمین کی اس غیر قانونی منڈی کے پیچھے ایک اور وجہ اس دھندے میں شامل لوگوں کی یہ امید ہے کہ ان کے پکڑے جانے پر انھیں معافی مل جائے گی۔  مسٹر ایلوِس نے ہمارے سامنے یہ انکشاف بھی کیا کہ وہ کچھ دیگر لوگوں کے ساتھ مل کر سیاستدانوں پر کام کر رہے ہیں کہ وہ انھیں چوری کی زمین کی قانونی ملکیت دلوا دیں۔ ’میں آپ کو سچ بتاتا ہوں۔ اگر یہ چیز صدر بولسونارو کے ہوتے ہوئے حل نہیں ہوتی، تو پھر یہ کبھی بھی حل نہیں ہو گی۔‘ زمین پر غیر قانونی قبضہ کرنے کے لیے عموماً جو حکمت عملی اپنائی جاتی ہے اس میں پہلے جنگل کی کٹائی کی جاتی ہے اور پھر سیاستدانوں سے کہا جاتا ہے کہ وہ مذکورہ علاقے کی مخصوص حیثیت (پروٹیکٹِڈ سٹیٹس) ختم کر دیں کیونکہ اب یہ زمین وہ مقصد پورا نہیں کر رہی جس کے لیے اسے خصوصی حیثیت دی گئی تھی۔ اس کے بعد زمین ہتھیانے والے لوگ حکومت سے مذکورہ زمین پر پلاٹ خرید سکتے ہیں، اور یوں اپنے دعوے کو قانونی شکل دے لیتے ہیں۔ مسٹر ایلوِس بی بی سی کے ایک خفیہ رپورٹر کو ایک شخص سے ملوانے بھی لے گئے جس کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ یہ کروپیرا ایسوسی ایشن کا رہنما ہے۔ برازیل کی وفاقی پولیس اس گروہ کے بارے میں کہتی ہے کہ یہ زمین پر غیرقانونی طور پر قبضہ کرنے والا وہ گروہ ہے جو خاص طور پر ان علاقوں میں کارروائیاں کرتا ہے جہاں ایمازون کے قدیمی باشندے رہتے ہیں۔ ان دونوں افراد نے ہمارے رپورٹر کو بتایا کہ ملک کے بہت بااثر سیاستدان دارالحکومت براسیلیا میں حکومتی ایجنسیوں کے ساتھ ان کی ملاقات کرانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ان افراد کے بقول ان کے بڑے اتحادی کانگریس کے رکن کرنل کرسوسٹومو ہیں جو کہ اسی سوشل لبرل پارٹی کے رکن ہیں، جس کے رکن مسٹر بولسونارو بھی تھے اور پھر سنہ 2019 میں موجودہ صدر نے اپنی الگ جماعت بنا لی تھی۔ جب بی بی سی نے ان سے رابطہ کیا تو کرنل کرسوسٹومو نے اعتراف کیا کہ انھوں نے یہ ملاقات کرانے میں مدد دی تھی، لیکن ان کا کہنا تھا کہ انھیں معلوم نہیں کہ مذکورہ گروپ زمینوں پر قبضہ کرنے میں ملوث ہے۔ ’انھوں نے مجھے نہیں بتایا۔ اگر انھوں نے زمین پر قبضہ کیا ہے تو آئندہ انھیں میری مدد نہیں ملے گی۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا انھیں ملاقات کرانے پر پچھتاوا ہے، تو ان کہنا تھا ’نہیں۔‘ بی بی سی نے اس حوالے سے مسٹر ایلوِس سے بھی رابطہ کیا، لیکن انھوں نے بات کرنے سے معذرت کر لی۔ اس کے علاوہ بی بی سی نے برازیل کے وزیرِ ماحولیات، مسٹر ریکارڈو سالِس سے بھی رابطہ کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’صدر بولسونارو کی حکومت نے ہمیشہ یہ کہا ہے کہ وہ ماحولیات کے شعبے سمیت کسی بھی قسم  کے جرم کو بالکل برداشت نہیں کریں گے۔‘ تاہم موجودہ حکومت نے ملک میں جنگل کی کٹائی کے نگران وفاقی ادارے ایباما کے اس بجٹ میں 40 فیصد کمی کر دی ہے جو  ادارے کے ان اہلکاروں پر خرچ ہوتا ہے جن کا کام کسی مقام پر جا کر جنگل کی غیر قانونی کٹائی کو روکنا ہے۔ لیکن مسٹر سالِس کہتے ہیں کہ کورونا وائرس کی وبا کی وجہ سے ایمازون میں قانون کے نفاذ میں مشکل ہو رہی ہے اور دوسری بات یہ ہے کہ جنگل کی کٹائی روکنے کی ذمہ داری صوبائی حکومتوں پر بھی عائد ہوتی ہے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اِسی برس حکومت نے وردے برازیل ٹو کے نام سے ایک آپریشن بھی شروع کیا ہے جس کا مقصد جنگل کی غیر قانونی کٹائی، اسے غیرقانونی طور پر آگ لگانے پر قابو پانا ہے، اور اس کے علاوہ وفاقی حکومت اور صوبوں کے درمیان مشترکہ کوششوں کو فروغ دینا ہے۔‘ تاہم، رونڈونیا میں مقیم وفاقی حکومت کے تفتیش کار رافیل بیولاقیا کہتے ہیں کہ موجودہ حکومت کے دور میں صورت حال زیادہ خراب ہو گئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’صورت حال بہت خراب ہو گئی ہے۔ ملک کی انتظامی طاقت ہمارے خلاف کام کر رہی ہے۔ یہ چیز دل توڑ دینے والی ہے۔‘ جہاں تک فیس بُک کا تعلق ہے تو کمپنی کا کہنا ہے کہ زمین کی جو خرید وفرخت ہو رہی ہے اس معاملے کے حوالے سے کوئی نتیجہ اخذ کرنا فیس بُک کے لیے ہہت پیچیدہ بات ہے، اور اس معاملے کو مقامی قانونی اداروں اور دوسرے حکام پر چھوڑ دینا چاہیے۔ فیس بُک کا مزید کہنا تھا کہ یہ معاملہ اتنا بھی سنجیدہ نہیں کہ مارکیٹ پلیس پر پورے ایمازون کی زمینوں کی خرید وفروخت کو روک دینا چاہیے۔ گذشتہ تیس برس سے رونوڈونیا کی ریاست میں جنگلات کی کٹائی کے خلاف جد وجہد کرنے والی ایوانیڈے بنڈیرا کہتی ہیں کہ وہ امید کھوتی جا رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میرے خیال میں یہ ایک بہت مشکل لڑائی ہے۔ جنگلات کو یوں مسلسل تباہ اور کم ہوتے دیکھنا، بہت دکھ کی بات ہے۔ تاریخ میں اس سے  پہلے کبھی ایسا وقت نہیں آیا جب جنگلوں کو کھڑا رکھنا اتنا محال ہو گیا ہو۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
یوں لگتا ہے کہ ایسی خواتین کی تعداد بڑھ رہی ہے جو اکیلے ہی سفر پر نکل پڑتی ہیں۔ سفر کی خدمات فراہم کرنے والے کئی ادارے (ٹور آپریٹرز) بتا رہے ہیں کہ اکیلے سفر کرنے والی خواتین میں خاص طور پر وہ شامل ہیں جن کی عمر 50 سال سے زیادہ ہوتی ہے اور انھیں سفر کے لیے کسی ساتھی کی ضرورت نہیں ہوتی۔ ’اکیلی خاتون کے لیے سفر‘ یہ وہ سوال ہے، عالمی سطح پر آن لائن سرچ میں پانچ سال کے دوران جس میں 30 فیصد اضافہ ہوا۔ بڑھتی دلچسپی کے باوجود بہت سی خواتین اب بھی سفر کے دوران اپنی حفاظت کے حوالے سے خدشات رکھتی ہیں۔ فروری 2026 میں روڈ سکالر کے لیے ٹاکر ریسرچ کے سروے میں 59 فیصد جواب دہندگان نے کہا کہ رات کو اکیلے چلنا سفر کا ایک ایسا پہلو ہے جو انھیں سب سے زیادہ فکر مند کرتا ہے۔ مردوں کے مقابلے میں خواتین کی تعداد زیادہ تھی جنھوں نے کہا کہ وہ اکیلے سفر اس لیے نہیں کرتیں کیوں کہ انھیں اپنی حفاظت کے حوالے سے خدشات لاحق رہتے ہیں۔ ایسا کوئی عالمی انڈیکس نہیں ہے جو حفاظت کے اعتبار سے اکیلے سفر کرنے والی خواتین کے لیے ممالک کی درجہ بندی کرتا ہو۔ اسی لیے ہم نے جارج ٹاؤن یونیورسٹی کے تازہ ترین انڈیکس کو دیکھا۔ ویمن، پیس اینڈ سکیورٹی (ڈبلیو پی ایس) نامی یہ انڈیکس خواتین کی شمولیت، انصاف اور حفاظت کی بنیاد پر ممالک کی درجہ بندی کرتا ہے۔ اس کے علاوہ ہم نے گلوبل پیس انڈیکس (عالمی امن انڈیکس) سے بھی رجوع کیا اور اکیلے سفر کرنے والی خواتین سے بھی پوچھا کہ وہ کس ملک میں زیادہ محفوظ محسوس کرتی ہیں۔ یوں ہم نے ان پانچ ممالک کی فہرست مرتب کی۔ وسطی امریکہ کے اس ملک کو حال ہی میں دنیا کے ان ممالک میں شامل کیا گیا ہے جہاں سب سے زیادہ خوشی پائی جاتی ہے۔ ڈبلیو پی ایس انڈیکس میں بھی یہ ملک 60 ویں سے ترقی کر کے 34 ویں درجے پر آ گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ تبدیلی خواتین کی شمولیت اور حفاظت میں وسیع تر پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ ڈیجیٹل خانہ بدوشوں (ایسے افراد جو آن لائن کام کرتے ہیں اور کسی دفتر جانے کی پابندی نہ ہونے کی وجہ سے کام کے دوران ملکوں ملکوں گھومتے ہیں) کے لیے بھی ویزے جاری کیے جا رہے ہیں۔ مولی گیگنون سنہ 2021 سے ہر سال یہاں آ رہی ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ’کوسٹا ریکا دنیا کا ایسا ملک ہے جہاں اکیلے سفر کرنے والوں سے بہت آسانی سے ملاقات ہو جاتی ہے۔‘ ان کے مطابق لہروں پر سواری کرنے والے سرفرز سے لے کر کاروباری افراد تک، یہاں طرح طرح کے غیر ملکی آتے ہیں۔ ’راہ چلتے آپ کی ملاقات ایسے لوگوں سے ہوتی ہے جنھوں نے سرفنگ کے دوران پہنے جانے والے چشمے لگا رکھے ہوتے ہیں، آپ کافی خانوں میں لوگوں سے ملتے ہیں، یوگا کے دوران ملتے ہیں، یہاں کی ثقافت آزادی کو فروغ دیتی ہے۔ یہاں خواتین کو اکیلے کام کرتے دیکھنا بہت عام سی بات ہے۔‘ وہ مشورہ دیتی ہیں کہ جو لوگ پہلی بار یہاں آ رہے ہیں، وہ سفر شروع کرنے سے پہلے ہی طے کر لیں کہ یہاں آ کر انھیں کون سی سرگرمیاں کرنا ہوں گی، مثلاً وہ سرفنگ کرنا چاہیں گے یا کسی کی رہنمائی میں علاقہ گھومنا چاہیں گے۔ یہاں آنے والوں کو چاہیے کہ ایسی جگہ رہائش اختیار کریں جہاں سماجی ماحول ہو، اس سے انھیں لوگوں کے ساتھ بات چیت میں آسانی ہو گی۔ جزیرہ نما کیریبین  کے ساحل پر ماحول مختلف ہے۔ سگنیچر ٹریول نیٹ ورک کی کمیونیکیشنز مینیجر ایشلے ہنٹر نے حال ہی میں پورٹو ویجو کے جنوب میں اکیلے سفر کیا۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’ساحلوں کی رونق اور سکون ایسی چیز تھی جو میں نے پہلے کبھی محسوس نہیں کی تھی۔‘ ان کا کہنا تھا: ’میں دن کے وقت تصاویر لیتی تھی اور جب بارش ہوتی تو میں پناہ کے لیے ایک پر سکون جگہ تلاش کرتی جہاں میں کچھ کھا سکوں اور اپنی کھینچی گئی تصاویر کی بنیاد پر خاکے بنا سکوں۔‘ خواتین، امن اور سلامتی کے ڈبلیو پی ایس انڈیکس میں ایسٹونیا 11 ویں نمبر پر ہے۔ یہ درجہ بندی خواتین کی صحت، مالی شمولیت اور کمیونٹی کی سطح پر سلامتی کے احساس میں نمایاں پیش رفت کی بدولت ممکن ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ، ایسٹونیا گلوبل پیس انڈیکس میں بھی 24 ویں نمبر پر ہے۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ملک میں جرائم کی شرح کم ہے اور سیاسی استحکام ہے۔ ’ایم ٹو ڈسکور‘ سے وابستہ بلاگر ویرونیکا رومانے کہتی ہیں کہ ’ایسٹونیا میں اپنے قیام کے دوران میں نے خود کو مکمل طور پر محفوظ محسوس کیا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سفر کا آغاز انتہائی مثالی انداز سے کرنا ہے تو تالین کے قدیم شہر سے کیجیے، جو یونیسکو کے عالمی ثقافتی ورثے کی فہرست میں شامل ہے۔ رومانے کے مطابق ’یہاں گھومنا پھرنا بہت آسان ہے۔‘ انھوں نے کہا: ’پتھروں سے بنی گلیاں، دستکاری اور روایتی کھانوں کی چھوٹی دکانیں، فنون لطیفہ کا متحرک منظرنامہ اور تالین کی بھرپور تاریخ ۔۔۔ ان سب کی وجہ سے اکیلے گھومتے ہوئے مجھے بہت سکون کا احساس ہوا۔‘ آیونا موگا تنہا سفر کرنے والی سیاح ہیں۔ وہ کائک ان دی کوک میوزیم اور باسٹیئن سرنگیں دیکھنے کی تجویز دیتی ہیں۔ اپنے بلاگ پر سفر کے احوال میں موگا بتاتی ہیں کہ ’کائک ان دی کوک کا مطلب ہے باورچی خانے کے اندر جھانکنا، کیونکہ اس مینار سے سامنے کے گھروں میں رہنے والوں کے باورچی خانے دیکھے جا سکتے تھے۔‘ ان کے مطابق ’مجھے سب سے زیادہ جو چیز پسند آئی وہ تھا سرنگوں میں گھومنا، یہ کئی صدیوں تک مختلف مقاصد کے لیے استعمال ہوتی رہی ہیں۔‘ رومانے کہتی ہیں کہ دارالحکومت کے مغرب میں واقع تاباسالو نیچرل پارک فطرت سے قربت کا بہترین موقع فراہم کرتا ہے۔ یہاں کے مناظر دیکھتے ہوئے آپ سانس لینا بھی بھول جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا: ’شاندار نظارے دیکھتے ہوئے پر سکون انداز میں سائیکل چلانے کے لیے یہ بہترین جگہ ہے۔ مجھے یہاں اکیلے رہ کر بہت اطمینان محسوس ہوا، علاقے میں جن چند لوگوں سے ملاقات ہوئی ان کا رویہ بھی بہت دوستانہ تھا۔ وہ بھی میری طرح بس قدرت سے لطف اندوز ہونے آئے تھے۔‘ گلوبل پیس انڈیکس میں 38 ویں نمبر پر موجود ویتنام گذشتہ سال کے مقابلے میں تین درجے اوپر آیا ہے اور جنوب مشرقی ایشیا کے بہترین درجہ بندی والے ممالک میں شامل ہے۔ ہمسایہ ممالک سے موازنہ کیا جائے تو خواتین، آبادی اور سلامتی کے سروے میں بھی ویتنام کی کارکردگی نسبتاً بہتر رہی۔ خاص طور پر اس حوالے سے کہ خواتین سماج میں خود کو کس قدر محفوظ تصور کرتی ہیں۔ گیگنون نے گذشتہ سال بھی ویتنام کا اکیلے سفر کیا تھا۔ وہ بتاتی ہیں کہ یہاں کے لوگوں کا برتاؤ دوستانہ اور خوش آمدید کہنے والا ہے۔ انھوں نے کہا: ’سادہ سے لمحے، جیسے کسی کیفے کے مالک سے بات چیت کرنا، گلی میں ڈھابے پر بیٹھ کر کھانا، یا رات کی بس پر سفر کرنا، یہ سب سماجی رابطوں کا موقع پیدا کرتے ہیں۔‘ وہ تنہا سفر کرنے والوں کے لیے مشورہ دیتی ہیں کہ ملک میں دستیاب چھوٹے گروپوں پر مشتمل مختلف ٹوئرز میں شامل ہوں، جن کے موضوعات کھانا پکانے اور مقامی غذاؤں سے لے کر موٹر سائیکلنگ تک پھیلے ہوئے ہیں۔ ان کے مطابق یہ اکیلے سفر کا آغاز کرنے کا ایک آسان طریقہ ہے۔ وہ یہ سفارش بھی کرتی ہیں کہ مقامی لوگوں کے ساتھ رہا جائے۔ ٹریسی سمتھ ’کھو جانے کا مقصد: خود کو تلاش کرنے کی کہانی‘ نامی کتاب کی مصنفہ ہیں۔ وہ لکھتی ہیں: ’میں کئی بار ویتنام آ چکی ہوں، میں نے سا پا میں ایک گائیڈ کی ہمراہی میں پیدل سفر کیا، میکونگ ڈیلٹا میں مقامی خاندانوں کے گھروں میں قیام کیا اور وسطی پہاڑی علاقوں میں ایک مقامی خاندان کے ساتھ نئے سال کی تقریبات منائیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’مجھے نہ صرف اس ملک کی خوبصورتی نے متاثر کیا، بلکہ اکیلے سفر کے دوران جس قدر تحفظ کا احساس ہوا اور جس خلوص کے ساتھ میرا استقبال کیا گیا، وہ بھی میرے لیے خاص تھا۔ میں اس موسم بہار میں اپنے پرانے گائیڈ کی شادی میں شرکت کے لیے دوبارہ یہاں آؤں گی۔‘ ان کا مشورہ یہ ہے کہ صرف معروف سیاحتی مقامات تک خود کو محدود نہ رکھا جائے، ’مقامی گائیڈز کی خدمات حاصل کریں، مقامی افراد کے گھروں میں قیام پر غور کریں اور ایسے سفر کے لیے آمادہ ہوں جو ذاتی روابط کو فروغ دیں۔‘ ان کے مطابق ’اگر آپ جستجو کریں گے تو ویتنام اس کا صلہ بھی دے گا اور احترام بھی کرے گا۔ یہ ایک ایسا ملک ہے جس سے اصل لطف دوسروں کے ساتھ ربط اور تعلق کے ذریعے ہی اٹھایا جا سکتا ہے۔‘ یوروگوئے نے بھی رواں برس خواتین، امن اور سلامتی کے انڈیکس میں نمایاں بہتری دکھائی ہے۔ اس کی درجہ بندی 59 ویں سے ترقی کر کے 35 ویں پر آ گئی ہے۔ یہ پیش رفت خواتین کے خلاف تشدد کی کم شرح سمیت انصاف اور سلامتی کے شعبوں میں اچھی کارکردگی کی بدولت ممکن ہوئی ہے۔ اس کے علاوہ، گلوبل پیس انڈیکس میں یوروگوئے جنوبی امریکہ کا دوسرا سب سے پُر امن ملک قرار پایا ہے (ارجنٹینا کے بعد)۔ کلاڈیا تیوانی اپنے بلاگ میں لکھتی ہیں کہ ’سب سے پہلے جس چیز نے مجھے متاثر کیا، وہ یہاں کا پُر سکون ماحول تھا۔‘ انھوں نے کہا: ’یوروگوئے غیر معمولی حد تک پُر سکون ملک ہے اور یہاں کے لوگ بے حد خوش آمدید کہنے والے ہیں۔ میں مارچ کے وسط میں وہاں گئی تھی جب سیاحوں کی تعداد کم تھی۔ اس لیے مجھے بہت سے مقامی لوگوں سے ملنے کا موقع ملا، جو ہمیشہ بات چیت کے لیے تیار رہتے تھے اور ملک، اس کی تاریخ اور ثقافت کے بارے میں دلچسپ کہانیاں بیان کرتے تھے۔‘ یوروگوئے کے جنوب مغرب میں واقع شہر کولونیا ڈیل سیکرامنٹو کی سیر ایک ناقابل فراموش تجربہ ہے، خاص طور پر اس کا تاریخی محلہ، جہاں شہر کے زیادہ تر قابل دید مقامات واقع ہیں۔ تاوانی نے کہا کہ ’یہ پتھروں کی تنگ گلیوں کی ایک بھول بھلیاں ہے، جن کے گرد سفید چونے والی دیواریں اور رنگ برنگے بوگن ویلیا کے پھول پھیلے ہوئے ہیں، جبکہ پرانی گاڑیاں اسے ایک منفرد حسن عطا کرتی ہیں۔‘ وہ غروب آفتاب کے وقت کولونیا کے لائٹ ہاؤس یا اس تاریخی گلی میں جانے کا مشورہ دیتی ہیں، ماضی میں جہاں شہر کے مشہور قحبہ خانے ہوا کرتے تھے۔ ساحلی فضا سے لطف اندوز ہونے کے لیے وہ مشرقی ساحل پر واقع ماہی گیروں کے قصبے پونتا ڈیل دیابلو جانے کا مشورہ دیتی ہیں۔ مونٹی ویڈیو میں ایک سائیکل کرائے پر لے کر گھومنا بھی شہر کو دریافت کرنے کا ایک آسان اور خوشگوار طریقہ ہے۔ تاوانی نے اس میلے کی بھی بات کی جو وسط جنوری سے فروری کے اختتام یا مارچ کے آغاز تک ہوتا ہے۔ ناروے خواتین، امن اور سلامتی انڈیکس میں تیسرے نمبر پر ہے (سویڈن بھی)۔ سماجی تحفظ، مساوی اجرت اور شہری سلامتی کے حوالے سے اس ملک نے خاصے نمبر حاصل کیے ہیں۔ یہ ملک سنہ 2017 میں انڈیکس کے آغاز سے ہی مسلسل پہلے تین ممالک میں شامل رہا ہے۔ اس کا سماجی تحفظ کا محفوظ نظام ہے، جس میں یونیورسل ہیلتھ کیئر، بچے کی پیدائش کے وقت دونوں والدین کی رخصت اور سرکاری سطح پر بچوں کی دیکھ بھال کی سہولیات شامل ہیں۔ یہاں مزدوری سے لے کر حکومت میں کام کرنے تک خواتین بھرپور کردار ادا کرتی ہیں۔ اکیلی سفر کرنے والی خواتین کے لیے ناروے فطری خوبصورتی اور محفوظ ملک، دونوں حساب سے ہی کشش رکھتا ہے۔ ناروے کا سفر کرنے والی جینس لنٹز بتاتی ہیں کہ ’یہاں اکیلے سفر کرنا بہت آسان تھا۔‘ انھوں نے کہا: ’سولبارد میں جنگلی حیات نے میری تمام توقعات سے بڑھ کر مجھے متاثر کیا۔ ہم نے قطبی ریچھ، سیل، والرس، لومڑیاں اور رینڈیئر دیکھے۔ ہم نے تقریباً 82 درجے شمالی عرض بلد پر ہموار برف بھی دیکھی، جو ایک خواب ناک منظر تھا۔‘ لیزا مشیل برنز ’دی وانڈرنگ لینس‘ نامی ٹریول فوٹوگرافی کلب کی بانی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ناروے میں باہر اندھیرے میں گھومتے ہوئے بھی تحفظ کا احساس رہتا ہے۔ لیزا کے مطابق: ’میں نے ہمیشہ خود کو محفوظ محسوس کیا، یہاں تک کہ رات کے وقت آسمان کی تصویریں لیتے ہوئے بھی۔‘ برنز نے صرف دو بار ناروے کا دورہ کیا ہے: ایک بار سردیوں میں ناردرن لائٹس کی تصاویر لینے کے لیے اور ایک بار گرمیوں کے آخر میں، جہاں انھوں نے زیادہ تر وقت شمالی علاقے میں گزارا۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’شاندار ساحلی علاقے سیر کرنے، خوبصورتی سے لطف اندوز ہونے، قدرتی آوازوں سے محظوظ ہونے اور فوٹوگرافی کرنے کے لیے بہترین ماحول فراہم کرتے ہیں۔‘ برنز ناروے کے قدرتی نظاروں کے ساتھ ساتھ وہاں کے آرام دہ ہوٹلوں کی بھی معترف ہیں۔ انھوں نے کہا کہ روایتی ماہی گیروں نے اپنے گھروں کو سیاحوں کے رہنے کے لیے کاٹیج بنا دیا ہے۔ وہ ان گھروں کے اندر کی سجاوٹ سے بھی متاثر ہیں اور کہتی ہیں کہ ناروے ان ممالک کی فہرست میں شامل ہے جہاں وہ ہمیشہ واپس آنا چاہیں گی۔ برنز اکیلے سفر کرنے والوں کو مشورہ دیتی ہیں کہ وہ گاڑی کرائے پر لیں اور لوفرٹن علاقے کے چھوٹے چھوٹے دیہات سے گزرنے کا منصوبہ بنائیں۔ یہاں ایسے مقامات بھی ہیں جہاں رک کر ارد گرد کا نظارا کیا جا سکتا ہے۔ ان کی تجویز ہے کہ گلابی ریت والے ساحل مجیلی، انسٹاڈ، ہاک لینڈ اور ماہی گیروں کے گاؤں نسفورڈ ضرور جائیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
ایک ایسے وقت میں جب پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر وفد کے ہمراہ ایران میں موجود ہیں، یہ خیال تقویض پکڑ چکا ہے کہ امریکہ ایران کے ساتھ جنگ بندی بات چیت کے دوسرے مرحلے پر غور کر رہا ہے۔ پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی امریکہ ایران بات چیت 20 گھنٹے جاری رہنے کے بعد کسی نتیجے پر پہنچے بغیر ختم ہوئی تھی تاہم دو ہفتوں کی جنگ بندی اب بھی برقرار ہے۔ ان مذاکرات کے ختم ہونے کے ایک ہی دن بعد صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے بارے میں نئی حکمتِ عملی کا اعلان سامنے آیا جس میں آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی تجویز بھی شامل ہے۔ یاد رہے کہ آبنائے ہرمز وہ اہم آبی راستہ ہے جو تیل کی عالمی تجارت کے لیے شہہ رگ کی حیثیت رکھتا ہے۔ تاہم یہاں اب سوال اٹھتا ہے کہ مذاکرات کی اس ابتدائی ناکامی کے پیش نظر کیا مزید بات چیت ممکن ہے اور کیا امریکہ اور ایران ایک بار پھر کشیدگی کی طرف بڑھ رہے ہیں اور خطہ ایک وسیع تر جنگ کی جانب بڑھ رہا ہے؟ ماہرین کے مطابق آئندہ حالات کے چار ممکنہ منظرنامے سامنے آ سکتے ہیں۔ امریکہ اور ایران کے درمیان کئی ہفتوں کی لڑائی جاری رہنے کے بعد ہونے والی جنگ بندی نے بظاہر یہ تاثر دیا تھا کہ دونوں فریق غالباً اس بحران کو کم کرنا چاہتے ہیں تاہم ابتدا سے ہی اس جنگ بندی میں کئی ابہام سامنے آ گئے تھے۔ اس جنگ بندی کے دائرہ کار، اہداف کے تعین اور اس کی خلاف ورزی کے اثرات سے متعلق اختلاف نے ماہرین کو یہ سوچنے پر مجبور کیا ہے کہ یہ جنگ بندی کوئی پائیدار معاہدہ نہیں بلکہ ایک عارضی وقفہ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں واشنگٹن میں قائم تھنک ٹینک ’فاؤنڈیشن فار ڈیفنس آف ڈیموکریسیز‘ کے سینیئر فیلو بہنام بن طالب لو کے مطابق ’جنگ شروع ہونے کے بعد کسی معاہدے تک پہنچنے کے امکانات شروع سے ہی تقریباً صفر تھے۔‘ بن طالب لو نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ امریکہ اور ایران کے درمیان کئی بنیادی پالیسی اختلافات موجود ہیں اور حالیہ جنگ نے ان اختلافات کو کم کرنے کے بجائے مزید ہوا دی۔ اسی دوران دونوں جانب سے آنے والے متضاد بیانات نے بھی صورتحال کو مزید نازک بنانے کا کام کیا۔ ایران کے حکام بار بار جنگ بندی کی خلاف ورزیوں کا الزام عائد کرتے ہیں جبکہ امریکہ اور اسرائیل جنگ بندی سے متعلق اپنے کردار کی مختلف توجیح پیش کرتے ہیں۔ یہ مختلف بیانیے فریقین کے درمیان عدم اعتماد کو مزید گہرا کر رہے ہیں اور جنگ بندی کی پائیداری پر سوال اٹھا رہے ہیں۔ اگر مذاکرات کی کوششیں نتیجہ خیز نہ ہو سکیں تو یہ جنگ بندی محض وقت حاصل کرنے کا طریقہ ہو گی جس سے فریقین کو شاید تھوڑا سانس لینےکا موقع مل سکے گا جس دوران وہ اپنی پوزیشنوں کا جائزہ لے کر اگلے مرحلے کی تیاری کر سکیں گے۔ یہ منظرنامہ اس وقت زیادہ واضح ہو جاتا ہے جب کسی ایک فریق کو احساس ہو کہ موجودہ صورتحال میں وہ فائدے میں نہیں اور اسے دباؤ بڑھانے کی ضرورت ہے۔ مثال کے طور پر امریکہ ایران کے بجلی گھر، پل یا توانائی کے مراکز سمیت اہم تنصیبات کو نشانہ بنانے کا فیصلہ کر سکتا ہے۔ ایسے حملے قلیل مدت میں دباؤ تو بڑھا سکتے ہیں لیکن ان کے انسانی اور معاشی اثرات بہت سنگین اثرات ہوں گے اور ایران کی جانب سے سخت ردعمل کا خطرہ بھی موجود رہے گا۔ اسی دوران اسرائیل جو مذاکرات کے حوالے سے پہلے ہی شکوک رکھتا ہے، موقع سے فائدہ اٹھانے کا سوچ سکتا ہے۔ بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اسرائیل ایرانی شخصیات یا مذاکرات میں شامل افراد کو نشانہ بنانے جیسے اقدامات کر سکتا ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کی پالیسی بھی فریقین کے ارادوں کے برعکس تصادم کے خطرے کو بڑھا سکتی ہے۔ اگرچہ کشیدگی میں اضافے کے امکان کو رد نہیں کیا جا سکتا تاہم خطے میں وسیع جنگ اور عالمی معاشی دباؤ سمیت اس کے ممکنہ بھاری اخراجات اس صورتحال کی جانب کم از کم فوری طور پر بڑھتا نہیں دکھا رہے۔ سب سے ذیادہ جس بات کا امکان دکھائی دیتا ہے وہ یہ کہ امریکہ اور ایران ایسی صورتحال میں واپس آ جائیں جسے ’کنٹرولڈ ایسکلیشن‘ کہا جاتا ہے یعنی کشیدگی تو بڑھے گی مگر مکمل جنگ تک بات نہیں پہنچے گی۔ اس کا مطلب یہ ہوگا کہ دونوں فریق فوجی کارروائیاں مکمل طور پر نہیں روکیں گے لیکن جنگ کو پوری شدت تک بھی نہیں جانے دیں گے۔ اس دوران بنیادی ڈھانچے، فوجی اہداف یا سپلائی لائنز پر محدود حملے جاری رہ سکتے ہیں۔ پراکسی گروہوں کا کردار بڑھ سکتا ہے۔ عراق یا بحیرہ احمر میں سرگرم تنظیموں سمیت ایران کے حمایت یافتہ گروہوں کی کارروائیوں میں اضافہ ہو سکتا ہے جبکہ ساتھ ہی امریکہ ان نیٹ ورکس پر دباؤ بڑھا سکتا ہے۔ اس طرح تنازع کا دائرہ پھیل سکتا ہے، چاہے اس کی شدت نہ بڑھے۔ بعض ماہرین اس کے لیے ’شیڈو وار‘ کی اصطلاح بھی استعمال کر رہے ہیں۔ بین الاقوامی امور کے محقق حمید رضا عزیزی کے مطابق ’دونوں فریق دباؤ ڈالنے کے اپنے طریقے تو استعمال کرنا چاہتے ہیں تاہم ان کا ارادہ غالباً مکمل جنگ کا نہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اگر جنگ بندی کی خلاف ورزی کی جاتی ہے تو ایران کی جانب سے خاص طور پر یمن میں اپنی اتحادی افواج کے ذریعے نئی کارروائیاں کرنے کا امکان بہت زیادہ ہے۔ تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ یہ منظر نامہ خطرے سے خالی نہیں۔ جیسے جیسے تناؤ بڑھتا ہے اندازے غلط ثابت ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے یہاں تک کہ اگر کوئی بھی فریق بڑھنے کا ارادہ نہ رکھتا ہو، تو ایک غلط فیصلہ تنازع کی سطح کو بے قابو کر سکتا ہے۔ پاکستان میں مذاکرات اگرچہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے تھے تاہم یہ کہنا غلط ہو گا کہ سفارت کاری ختم ہو گئی یا بات چیت کا امکان نہیں رہا۔ پاکستان جو ان مذاکرات کا میزبان تھا، آئندہ دنوں میں بھی تہران اور واشنگٹن کے درمیان پیغامات پہنچا کر کسی سمجھوتے کی کوشش جاری رکھ سکتا ہے۔ یاد رہے کہ وائٹ ہاؤس کی جانب سے عندیہ دیا جا چکا ہے کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو قوی امکان ہے کہ اسلام آباد میں ہوں گے۔‘ اسی دوران قطر، عمان، سعودی عرب اور مصر سمیت روایتی ثالث ممالک بھی فعال ہو سکتے ہیں۔ ان ممالک کو ادراک ہے کہ بحران بے قابو ہونے سے صورتحال بگڑ سکتی ہے اس لیے وہ رابطے برقرار رکھنے اور اچانک کشیدگی بڑھنے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔ تاہم اس راستے پر کوئی بھی پیش رفت تبھی ممکن ہے جب دونوں فریق اپنے بنیادی اختلافات کم کریں۔ امریکہ کی 15 نکاتی تجویز اور ایران کی 10 نکاتی جوابی تجویز سے ظاہر ہوتا ہے کہ فریق اب بھی کسی درمیانی راستے کے بجائے اپنی اپنی شرائط کو ترجیح دے رہے ہیں۔ اس لیے اگرچہ بات چیت کا نیا دور ناممکن نہیں تاہم جلد اور مکمل معاہدے کی توقع قریب مدت میں حقیقت پسندانہ نہیں لگتی۔ امریکی صدر کے اعلان کے مطابق ملک کی بحریہ ایران پر سمندری ناکہ بندی لگانے کا ارادہ رکھتی ہے جس سے کوئی بھی جہاز یا آئل ٹینکر آبنائے ہرمز سے گزر نہیں سکے گا۔ ٹرمپ نے یہ دھمکی بھی دی ہے کہ جو جہاز ایران کو بھاری فیس ادا کر کے اس راستے سے گزرے گا امریکہ انھیں بین الاقوامی پانیوں میں روک سکتا ہے۔ اس حکمتِ عملی کا مقصد بظاہر ایران کی تیل آمدنی کم کرنے اور اس کی معیشت کو دباؤ میں لانے کے ساتھ ساتھ ایران کے سب سے بڑے خریدار چین کو بھی متاثر کرنا ہے۔ بہنام بن طالب کے مطابق اگر اس مقصد کے لیے مناسب انٹیلیجنس اور نگرانی کے وسائل مختص کیے جائیں تو ایران کے طویل ساحلی علاقے کو دیکھتے ہوئے ایرانی بندرگاہوں کی سمندری ناکہ بندی مؤثر ہو سکتی ہے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا عملی نتیجہ یہ ہو گا کہ حکومت اپنے بنیادی برآمدی سامان کو باہر نہیں بھیج سکے گی۔ لیکن کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اس پالیسی کی قیمت امریکہ کے لیے بہت زیادہ ہو سکتی ہے کیونکہ اس سے امریکی فوج ایران کے زیادہ قریب آ جائے گی اور حملوں کے لیے زیادہ کمزور ہو سکتی ہے۔ اس کے علاوہ اس منصوبے کو مؤثر بنانے کے لیے بحری افواج کو طویل عرصے تک ایران کی سرحدوں کے قریب رہنا پڑے گا، جس کے بڑے مالی اخراجات ہوں گے۔ ایسی پالیسی برقرار رکھنے سے عالمی تیل اور توانائی کی قیمتیں بھی بڑھ سکتی ہیں اور اس بات کا امکان بھی زیادہ ہو جائے گا کہ حوثی گروہ باب المندب کی آبی گزرگاہ کو متاثر کرنے کی کوشش کریں جس سے تیل کی قیمتوں میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے۔ ان تمام ممکنہ منظرناموں کو سامنے رکھتے ہوئے یہ سمجھنا آسان ہے کہ خطہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے جہاں جنگ اور امن کی لکیر پہلے سے کہیں زیادہ دھندلی ہو گئی ہے۔ پاکستان میں ہونے والی بات چیت سے معاہدے تک نہ پہنچنا نہ تو سفارت کاری کے خاتمے کی علامت ہے اور نہ ہی یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ بڑی جنگ شروع ہونے والی ہے۔ تاہم اس کے بجائے یہ صورتحال ایک ایسے مبہم مرحلے کی طرف اشارہ کرتی ہے جو نہ مکمل جنگ ہے اور نہ مکمل امن۔ حمید رضا عزیزی کے مطابق ’اگرچہ دونوں فریق چاہتے ہیں کہ یہ تنازع ختم ہو جائے لیکن فوری طور پر ایسا ہوتا نظر نہیں آتا۔‘ موجودہ ماحول میں چھوٹے چھوٹے فیصلے، سکیورٹی سے متعلق اقدامات اور زمینی سطح پر ہونے والی معمولی تبدیلیاں بھی بحران کی مجموعی سمت پر بڑا اثر ڈال سکتی ہیں۔ اسی لیے کئی تجزیہ کار اس صورتحال کو ایسا ماحول قرار دے رہے ہیں جہاں قواعد واضح نہیں اور نتائج کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔ ایسی صورتحال میں شاید سب سے درست بات یہ ہے کہ ایران اور امریکہ ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکے ہیں جہاں جنگ اور مذاکرات دونوں ساتھ ساتھ چل رہے ہیں۔ دونوں فریق فوجی ذرائع پر بھی انحصار کر رہے ہیں اور سفارتی رابطے بھی مکمل طور پر بند نہیں کیے گئے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
شمال مغربی شام میں پیر کو آنے والے زلزلے کے بعد ایک منہدم عمارت کے ملبے تلے پیدا ہونے والی بچی کو گود لینے کی درجنوں افراد نے آفر کی ہے۔ جب انھیں ریسکیو کیا گیا تھا تو وہ اپنی والدہ کے ساتھ نال کے ذریعے جڑی ہوئی تھیں۔ اس بچی کا نام آیا رکھا گیا جس کا مطلب عربی میں معجزہ ہوتا ہے۔ بچی کے والد، چار بہن بھائی اور ایک خالہ بھی زلزلے میں ہلاک ہو گئے ہیں۔ اس خاندان کا تعلق جندیرس سے تھا۔ آیا اس وقت بھی ہسپتال میں داخل ہیں۔ ڈاکٹر حانی معروف ہسپتال میں ان کی دیکھ بھال کر رہی ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ ’جب یہ پیر کو ہمارے پاس آئیں تو ان کی حالت خراب تھی، انھیں چوٹیں اور خراشیں آئی تھیں، ان کا درجہ حرارت بہت کم تھا اور یہ بمشکل سانس لے رہی تھیں‘ تاہم اب آیا کی طبیعت سنبھل گئی ہے۔ آیا کو ریسکیو کیے جانے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی تھیں۔ فوٹیج میں ایک شخص کو شخص کو تباہ شدہ عمارت کے ملبے سے دوڑتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے اور ان کے ہاتھ میں ایک گرد سے اٹی ہوئی نوزائیدہ بچی ہے۔ خلیل السوادی جو بچی کے دور پرے کے رشتہ دار ہیں نے اس بچی کو شام کے شہر آفرین میں ڈاکٹر معروف تک پہنچایا تھا۔ سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد نے اس بچی کو گود لینے کے لیے ان کا پتہ پوچھا ہے۔ ایک شخص نے کہا کہ ’میں اسے گود لینا چاہتا ہوں اور انھیں ایک اچھی زندگی دینا چاہتا ہوں۔‘ ایک کویتی ٹی وی اینکر کا کہنا تھا کہ ’میں اس بچی کی دیکھ بھال کرنے اور انھیں گود لینے کے لیے تیار ہوں۔۔۔ اگر قانون مجھے اس کی اجازت دیتا ہے تو۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہسپتال کے مینیجر خالد عطیہ نے بتایا ہے کہ اب تک انھیں دنیا بھر سے درجنوں افراد کی کالز آ چکی ہیں جو آیا کہ گود لینا چاہتے ہیں۔ ڈاکٹر خالد جن کی اپنی بیٹی آیا سے صرف چار ماہ بڑی ہے کہتی ہیں کہ ’میں کسی کو بھی اسے گود لینے کی اجازت اس وقت تک نہیں دوں گی جب تک ان کے دور پرے کے رشتہ دار یہاں نہ آ جائیں۔ تب تک میں اس کی دیکھ بھال اپنے بچوں کی طرح کر رہی ہوں۔‘ اس وقت ان کی ڈاکٹر خالد کی بیوی ہی آیا کو دودھ پلا رہی ہیں۔ ترکی اور شام میں زلزلے کے عینی شاہدین: ’آؤ کم از کم ایک ساتھ ایک جگہ پر مرتے ہیں‘ ترکی کے سنسان شہروں کی خاموشی کو چیرتی آہیں: ’تم نے بہت دیر کر دی۔۔۔ کاش پہلے آ گئے ہوتے‘ کیا ترکی میں آنے والے زلزلے کی ’پیشگوئی‘ کر دی گئی تھی؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جندیرس میں آیا کے اپنے گھر کی عمارت میں لوگ تاحال اپنے پیاروں کو ڈھونڈ رہے ہیں۔ وہاں موجود ایک صحافی محمد ال عدنان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہاں صورتحال بہت خراب ہے۔ اس وقت ملبے تلے اتنے زیادہ افراد موجود ہیں۔ ایسے متعدد افراد ہیں جو ہم نکالنے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔‘ انھوں نے بتایا کہ قصبے کا زیادہ تر حصہ تباہ ہو چکا ہے اور اس دوران زیادہ تر امداد مقامی لوگوں کی طرف سے آئی ہے۔ وائٹ ہیلمٹس تنظیم جو لوگوں کو ملبے کے نیچے سے نکالنے میں مہارت رکھتے ہیں اس کام میں اس وقت بھی جندیرس قصبے میں پیش پیش ہیں۔ وائٹ ہیلمٹس سے منسلک کارکن محمد الکامل نے بتایا کہ ’ریسکیو کرنے والے بھی کبھی کبھار متاثر ہو جاتے ہیں کیونکہ یہ عمارتیں بہت غیر مستحکم ہوتی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے ابھی کچھ دیر قبل تین لاشیں اس ملبے سے نکالی ہیں لیکن ہمارا خیال ہے کہ اب بھی ایک فیملی ملبے تلے زندہ ہے، ہم کام جاری رکھیں گے۔‘ شام میں زلزلے کے بعد سے تین ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ اس تعداد میں وہ لوگ شامل نہیں ہیں جو ملک کے ان حصوں میں رہتے ہیں جہاں اس وقت حکومت مخالف گروہوں کا قبضہ ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
انگلینڈ کے شہر مانچسٹر کے ایک قصبے روچڈیل کے ایک گرومنگ گینگ سے منسلک پانچ افراد کو دو نو عمر لڑکیوں کے ساتھ ’گھناؤنی استحصال‘ کرنے پر قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ ان دو نو عمر لڑکیوں کے ساتھ 39 سالہ محمد غنی، 38 سالہ انصار حسین، 50 برس کے جاہن شاہد غنی، 39 سالہ مارٹن رہوڈز اور 36 سالہ علی رضا حسین کاظمی نے سنہ 2002 سے سنہ 2006 کے درمیان بدسلوکی کی تھی۔ منشل سٹریٹ کراؤن کورٹ کو بتایا گیا ہے کہ یونیفارم پہنے لڑکیوں کو ان کے سکول کے باہر سے لیا جاتا تھا۔ جج ٹینا لینڈیل کا کہنا تھا کہ ان افراد نے ’انتہائی سفاکانہ‘ انداز اپنایا اور انھوں نے لڑکیوں کا ’گھناؤنا استحصال‘ کیا۔ ان لڑکیوں کی شناخت عدالت میں چھپائی گئی اور اس وقت ان کی عمریں 13 اور 14 برس بتائی گئی تھیں۔ انھیں شراب، بھنگ اور ایکسٹسی کی گولیاں دے کر مدہوش کیا جاتا اور پھر ان پر جنسی تشدد کیا جاتا۔ عدالت کو بتایا گیا کہ ان کے ساتھ متعدد افراد نے بدسلوکی کی، کبھی دو نے مل کر اور کبھی اکیلے۔ جیوری کو بتایا گیا کہ ان لڑکیوں کو گاڑیوں، پبلک پارکس اور روچڈیل کے فلیٹس اور گھروں میں جنسی زیادتی کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ ان لڑکیوں کی شناخت عدالت میں گرل اے اور بی کہہ کر کی گئی۔ گرل اے کا کہنا تھا کہ یہ بدسلوکی اس وقت شروع ہوئی جب ان کی بیمفورڈ وے روچڈیل کے محمد غنی سے اتفاقیہ ملاقات ہوئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جیوری کو بتایا گیا وہ ان کے ساتھ سیکس کرتا اور پھر انھیں اپنے دوستوں کے پاس بھیجتا جہاں ان پر متعدد مردوں کے ساتھ سیکس کرنے لیے دباؤ ڈالا جاتا تھا۔ غنی کو نوعمر بچی کے سات پانچ مرتبہ سیکس کرنے کے جرم میں 14 سال اور چھ مہینے کی قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ عدالت کو بتایا گیا کہ ان کے بڑے بھائی جاہن شاہد غنی جو وہٹورتھ روڈ روچڈیل کے رہائشی ہیں، وہ ’سیکس کے عادی‘ شخص ہیں اور انھوں نے گرل اے کو ایک ساتھ 10 ایکسٹسی کی گولیاں دیں اور پھر ان کے اور ایک اور خاتون کے ساتھ سیکس کیا۔ انھیں 20 سال قید کی سزا سنائی گئی جن میں پچی کو جنسی تعلق قائم کرنے پر مجبور کرنے اور بچی کے ساتھ چار مرتبہ سیکس کرنے کے جرائم شامل ہیں۔ ان کے دوست انصار حسین کو ریپ اور دو مرتبہ گرل اے کے ساتھ سکیس کرنے کے جرم میں 17 سال قید کی سزا سنائی گئی۔ علی رضا حسین کو گرل بی کے ساتھ ریپ اور دو دیگر جنسی جرائم کے باعث آٹھ سال قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ ایک پانچواں شخص مارٹن رہوڈ، جو بلیک پول کے ڈنمور ایوینیو کے رہائشی ہیں، نے گرل اے اور بی سے چار مرتبہ سیکس کے ارتکاب کا اقرار کیا تھا جس کے بعد انھیں 12 سال اور چھ ماہ قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTube ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ان کے خلاف یہ الزامات سنہ 2015 میں سامنے آئے تھے جب گرل اے نے والدین کو کروائے جانے والے ایک کورس  (پیرنٹنگ کورس) میں بتایا تھا کہ ان کے ساتھ ’ریپ اور تشدد کیا گیا۔ اس کے بعد پولیس سے رابطہ کیا گیا تھا۔ انھوں نے کورس ورکرز کو بتایا تھا کہ ’ان کے ساتھ چھ برس تک روز بدسلوکی ہوتی تھی۔‘ ’میں 12 سال کی تھی جب اس بدسلوکی کا آغاز ہوا، وہ مجھے منشیات کھلاتے اور شراب پلاتے، میرے ساتھ زیادتی کرتے اور پھر مجھے اپنے دوستوں کو پاس کر دیتے۔‘ ’وہ ویسا ہی کرتے جیسا انھیں اچھا لگتا، انھیں نے مجھے بلیک میل کرنے کے لیے میری ویڈیوز بھی بنائیں۔‘ جب گرل اے نے پولیس کو یہ سب بتایا تو اس کے نتیجے میں انھوں نے گرل بی سے بھی رابطہ کیا جو ان کی بچپن کی دوست تھیں۔ جیوری نے تین دیگر افراد اخلاق یوسف، افطر خان اور محمد اقبال کو الزامات ثابت نہ ہونے پر بری کر دیا۔ این ایس پی سی سی کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’متاثرہ خواتین نے اس کیس میں بات کرنے اور قانون کا سامنا کرنے میں بے پناہ دلیری دکھائی۔‘ خیال رہے کے روچڈیل کا علاقہ سیکس گرومنگ کے حوالے سے ماضی میں بدنام رہا ہے۔ برطانیہ کے شہر لیورپول کی کراؤن کورٹ نے سنہ 2012 میں روچڈیل سے تعلق رکھنے والے نو افراد کے گروہ کو کم عمر لڑکیوں سے جنسی فعل کرنے کے جرم میں انھیں چار سے انیس برس قید کی سزا سنائی تھی۔ ان اشخاص پر الزام تھا کہ انھوں نے کم عمر لڑکیوں کو جنسی ضرورت کے لیے تیار کیا۔ وہ ان کم عمر لڑکیوں کو شراب اور منشیات مہیا کرتے تھے اور پھر انھیں حوس مٹانے کے لیے نہ صرف خود استعمال کرتے بلکہ ان لڑکیوں کو بطور تحفہ دوسرے افراد کو بھی پیش کرتے تھے۔ روچڈیل میں پیش آنے والے حالیہ کیس کے بارے میں تو یہ واضح نہیں کہ ان افراد کا تعلق کس ملک سے ہے تاہم   رواں سال کے آغاز میں برطانوی وزیر داخلہ سویلا بریورمین نے بار بار ایسے بیانات دیے تھے کہ ملک میں کم عمر سفید فام لڑکیوں کو سیکس کے لیے استعمال کرنے والے گرومنگ گینگز کے پیچھے اکثریت پاکستانی نژاد برطانوی مردوں کی ہے۔ جس کے بعد برطانیہ میں درجنوں مسلم تنظیموں نے رشی سونک کو ایک خط لکھا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ وزیر داخلہ کا بیان ’نسل پرستی پر مبنی اور سماج کو منقسم کرنے والا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
تابش ہاشمی کا شمار بڑے سٹینڈ اپ کامیڈینز اور میزبانوں میں ہوتا ہے، اُن کا ٹاک شو ’ہنسنا منع ہے‘ اور کرکٹ شو ’ہارنا منع ہے‘ نہ صرف پاکستان میں مقبول ہے بلکہ بیرون ملک بھی اسے پسند کیا جاتا ہے۔ اور عید الفطر پر وہ فلم ’آگ لگے بستی میں‘ کے ذریعے اپنے فلمی کریئر کا بھی آغاز کر چکے ہیں۔ بی بی سی اُردو کو دیے گئے خصوصی انٹرویو میں تابش ہاشمی کا کہنا ہے کہ کامیڈی اور ٹی وی ہوسٹنگ سے فلموں تک پہنچنے کا سفر اُن کے لیے ایک دلچسپ تجربہ رہا ہے۔ اس انٹرویو میں انھوں نے فلم میں ولن بننے کے فیصلے پر تو روشنی ڈالی ہی، ساتھ ساتھ ٹی وی ہوسٹنگ، سٹینڈ اپ کامیڈی، سوشل میڈیا اور دیگر موضوعات پر کُھل کر بات کی۔ تابش ہاشمی کہتے ہیں کہ ماہرہ خان اور فہد مصطفیٰ جیسے بڑے اداکاروں کے ساتھ کام کرنا اُن کے لیے ایک خوشگوار تجربہ تھا۔ ان کے مطابق دونوں اداکاروں نے سیٹ پر کہیں بھی سپر سٹار ہونے کا تاثر نہیں دیا۔ ’ان کا رویہ بہت دوستانہ تھا جس کی وجہ سے کام کرنے میں مزہ آیا۔‘ تابش کا کہنا تھا کہ چونکہ وہ کئی سال سے ٹی وی پر کام کر رہے ہیں اس لیے اُن کی کوشش ہوتی تھی کہ سیٹ پر بھرپور تیاری کے ساتھ جائیں۔ اُن کے مطابق وہ کیمرے کے سامنے ڈائیلاگ ادا کرنے سے پہلے دوستوں اور گھر والوں کو سُنا کر جاتے تھے، اور یہی اُن کی تیاری کا طریقہ تھا۔ عام طور پر ٹی وی اور سٹیج کے کامیڈین اپنی پہلی فلم میں یا تو مزاحیہ کردار ادا کرتے ہیں یا ہیرو کے روپ میں نظر آتے ہیں، لیکن تابش ہاشمی نے اس کے برعکس ڈیبیو فلم میں ایک ولن کا کردار قبول کیا۔ اس پر اُن کا کہنا تھا کہ اس کی سب سے بڑی وجہ ان کی کامیڈی کا سنجیدہ انداز ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’میں دوسرے کامیڈینز سے خود کو اس لیے الگ سمجھتا ہوں کیوںکہ میں سنجیدہ سے سنجیدہ بات بغیر ایکسپریشن کے کر جاتا ہوں، جب کوئی سنجیدہ انداز میں مزاحیہ بات کرتا ہے تو اس کا اثر زیادہ ہوتا ہے۔ فلم میں بھی میں نے ایسا ہی کیا، باقی کردار مزاحیہ ہیں اور میں سب سے زیادہ سنجیدہ ہوں، اور اسی سے مزاح پیدا ہوتا ہے۔‘ تابش ہاشمی نے مزید بتایا کہ وہ خود کو نان ایکٹر نہیں سمجھتے۔ ’سٹینڈ اپ کامیڈین بھی اداکار ہی ہوتے ہیں کیونکہ وہ روزمرہ زندگی کے کرداروں کا مشاہدہ کر کے انھیں سٹیج پر پیش کرتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’ہم پورا دن لوگوں کو دیکھتے ہیں، اُن کے انداز اور لہجے کو نوٹ کرتے ہیں اور پھر سٹیج پر اُن کی نقل کرتے ہیں۔ اسی طرح ہوسٹنگ بھی ایک کردار ہوتا ہے۔ اس لیے میں خود کو کبھی نان ایکٹر نہیں سمجھتا۔‘ تابش ہاشمی نے اپنے کیریئر کا آغاز ملٹی نیشنل کمپنیوں میں ملازمت سے کیا تھا۔ تاہم وہ کہتے ہیں کہ مزاح اور پبلک سپیکنگ کا شوق انھیں طالب علمی کے زمانے سے تھا، کالج اور یونیورسٹی کے مباحثوں میں حصہ لیتے ہوئے انھوں نے مزاح کا استعمال شروع کیا اور اسی وجہ سے انھیں کامیابیاں ملنے لگیں۔ ’یونیورسٹی ختم ہونے کے بعد سٹیج پر جانے اور جیتنے کی طلب ختم نہیں ہو رہی تھی، اس لیے میں نے سٹینڈ اپ کامیڈی شروع کر دی۔‘ بعد میں کچھ عرصہ ذاتی مصروفیات اور خاندانی حالات کی وجہ سے وہ سٹیج سے دور رہے لیکن پھر دوبارہ کامیڈی کی طرف لوٹ آئے۔ ’جب لوگوں نے دوبارہ ہنسنا شروع کیا تو مجھے لگا کہ یہ وہی نشہ ہے جو پہلے تھا، پہلے ناشپاتی پرائم والوں کی نظر پڑی اور میں نے ’ٹو بی آنیسٹ‘ ہوسٹ کیا، جس کے بعد جیو ٹی وی والوں نے ’ہنسنا منع ہے‘ دے کر مجھے ٹی وی شو کا میزبان بنا دیا۔‘ تابش ہاشمی گذشتہ چند برسوں سے کرکٹ پر مبنی پروگرام 'ہارنا منع ہے' بھی ہوسٹ کر رہے ہیں، ان کے مطابق یہ پروگرام ان کے ٹی وی کیریئر کی بڑی کامیابیوں میں سے ایک ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس شو کی خاص بات یہ ہے کہ یہ روایتی سنجیدہ کرکٹ پروگراموں سے مختلف ہے۔ ’شو میں ہم ایسے بات کرتے ہیں جیسے چند دوست چائے کی میز پر بیٹھ کر کرکٹ پر گفتگو کر رہے ہوں، شاید یہی وجہ ہے کہ یہ شو پاکستان کے ساتھ ساتھ انڈیا میں بھی بہت مقبول ہے۔‘ ان کے مطابق سب سے دلچسپ صورتحال اس وقت پیدا ہوئی جب ان کے شو کے تینوں مہمانوں کو پاکستان کرکٹ بورڈ نے مدعو کر لیا، عبدالرزاق کو بطور کوچ اور محمد عامر اور عماد وسیم کو بطور کھلاڑی۔ تابش ہاشمی کے شو ’ہنسنا منع ہے‘ کا اکثر انڈین کامیڈین کپل شرما کے شو سے موازنہ کیا جاتا ہے۔ اس بارے میں ان کا کہنا ہے کہ وہ اس موازنے کو منفی انداز میں نہیں لیتے۔ ’پاکستان میں عموماً پہلے کوئی شخص مشہور ہوتا ہے ، پھر اسے ہوسٹنگ ملتی ہے، جیسے نعمان اعجاز اور عمران اشرف، شاید میں واحد مثال ہوں جو ہوسٹنگ سے مشہور ہوا۔ اس لیے اگر میرا موازنہ ایشیا کے سب سے مقبول شو سے ہو رہا ہے تو یہ میرے لیے اعزاز ہے۔‘ تابش ہاشمی کا کہنا تھا کہ اگر انھیں کپل شرما جیسے وسائل اور بڑی ٹیم میسر ہوں تو وہ شاید اس سے بہتر پروگرام بھی کر سکیں۔ تابش ہاشمی کا کہنا ہے کہ ماضی میں انور مقصود اور معین اختر جیسے فنکار مزاح کے ذریعے سیاسی موضوعات پر آسانی سے بات کر لیتے تھے، مگر آج یہ کام کچھ زیادہ حساس ہو چکا ہے۔ ’کامیڈی میں اگر آپ کبھی نشانے سے ہٹ جائیں تو شکایات آ جاتی ہیں۔ لیکن میرے خیال میں جتنی سیاسی درستی کامیڈین سے توقع کی جاتی ہے، اتنی اگر سیاست دانوں سے کی جائے تو زیادہ بہتر ہو گا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کراچی میں پیدا ہونے والے تابش ہاشمی اس وقت لاہور میں مقیم ہیں، ان کے مطابق دونوں شہروں کے ساتھ ان کی وابستگی ہے لیکن بنیادی ڈھانچے کے لحاظ سے لاہور بہتر نظر آتا ہے۔ ’کراچی میرا شہر ہے، میری جڑیں وہاں ہیں۔ لیکن انفراسٹرکچر اور سکیورٹی کے لحاظ سے لاہور بہت آگے نظر آتا ہے۔‘ تابش ہاشمی نے کراچی کی حالت کے بارے میں بھی کئی بار کھل کر بات کی ہے، ان کا کراچی کے مئیر مرتضیٰ وہاب کے ساتھ انٹرویو کافی وائرل بھی ہوا جس میں انھوں نے شہر کے کئی مسائل کی جانب نشاندہی بھی کی تھی۔ ان کا کہنا ہے کہ شہر کے مسائل پر بات کرنا کسی کے خلاف نہیں بلکہ کراچی کی بہتری کے لیے ہے۔ ’اگر آپ لوگوں سے پوچھیں تو زیادہ تر یہی کہیں گے کہ کراچی پہلے سے بہتر نہیں ہوا، ہمیں صرف یہ چاہیے کہ شہر بہتر ہو جائے، چاہے جس طرح بھی ہو۔‘ سوشل میڈیا کے بارے میں رائے دیتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ ایک طرف یہ پلیٹ فارم فنکاروں کے لیے مواقع پیدا کرتا ہے لیکن دوسری طرف اس پر بہت زیادہ منفی مواد بھی موجود ہے۔ نوجوانوں کو مشورہ دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ جو لوگ سٹینڈ اپ کامیڈی میں آنا چاہتے ہیں انہیں چاہیے کہ پہلے مالی طور پر خود مختار ہوں۔ ’شروع میں یہ شعبہ روزگار کا ذریعہ نہیں بنتا، جب آپ شوق سے کام کریں گے تو کامیابی خود آ جائے گی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی پولیس نے دعویٰ کیا ہے کہ کاروباری شخصیت عامر اعوان کے قتل کے سلسلے میں گرفتار ملزمان کی اڈیالہ جیل میں شناخت پریڈ کا عمل مکمل کر لیا گیا ہے۔ وفاقی پولیس کا دعویٰ ہے کہ وقوعہ کی شب عامر اعوان کے فارم ہاؤس میں موجود اُن کے ملازمین نے، جن سے مسلح افراد نے اسلحہ چھین کر یرغمال بنایا تھا، حراست میں لیے گئے مبینہ ڈاکوؤں کو شناخت کر لیا ہے۔ یاد رہے کہ 30 مارچ کو رات تقریباً ڈھائی بجے بُلٹ پروف جیکٹس پہنے نامعلوم ملزمان نے عامر اعوان کو اُن کے فارم ہاؤس میں فائرنگ کر کے قتل کر دیا تھا۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ عامر اعوان کو ڈکیتی کے دوران مزاحمت کرنے پر قتل کیا گیا تھا۔ اس واقعے سے متعلق سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ پانچ اسلحے سے لیس نامعلوم افراد عامر اعوان کے گھر میں داخل ہوتے ہیں۔ ملزمان نے اس موقع پر بُلٹ پروف جیکٹس بھی پہن رکھی تھیں۔ اس قتل کا مقدمہ شہزاد ٹاؤن تھانے میں عامر اعوان کی بیوہ کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔ یہ واقعہ پیش آنے کے اگلے ہی روز اسلام آباد کی انسپیکٹر جنرل (آئی جی) ناصر رضوی اور وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے ایک پریس کانفرنس میں اس قتل میں ملوث ملزمان کی گرفتاری کا دعویٰ کیا اور کہا کہ اس واردات میں ’منصور خان گروپ‘ ملوث ہے، جسے ’بُلٹ پروف گینگ‘ بھی کہا جاتا ہے۔ یہ پہلی مرتبہ تھا کہ اسلام آباد میں جرائم پیشہ افراد کے اِس گروپ کا نام سُنا گیا تاہم قانون نافذ کرنے والے اداروں کے مطابق اُن کے لیے یہ نام نیا نہیں تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں طلال چوہدری نے منگل کی شام میڈیا کو بتایا تھا کہ یہ ایک بین الصوبائی جرائم پیشہ گروہ ہے، جو کہ خیبرپختونخوا میں بھی ایسی ہی وارداتوں میں ملوث رہا ہے۔ بی بی سی نے قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ یہ گروہ کب منظر عام پر آیا اور ماضی میں کن کن بڑی وارداتوں میں ملوث رہا ہے۔ خیبر پختونخوا پولیس کے ایک افسر نے تصدیق کی کہ منصور خان گروہ پہلی مرتبہ سنہ 2019 میں اُس وقت نظروں میں آیا تھا جب شب قدر کے علاقے میں ایک تاجر کے گھر ڈکیتی کے دوران دو افراد قتل ہوئے۔ خیبر پختونخوا پولیس کے محکمہ انویسٹگیشن کے اہلکار نصر اللہ خان کے مطابق ڈکیتی کی یہ وارات تھانہ شب قدر کے علاقے میں ہوئی تھی، جس میں ایک مقامی تاجر کو مزاحمت پر مبینہ طور پر اس گینگ کے کارندوں نے موت کے گھاٹ اتار دیا۔ انھوں نے کہا کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران پولیس نے چند مشکوک افراد کو گرفتار کیا تھا، جن میں سے دو لوگ منصور گینگ کا حصہ تھے۔ نصر اللہ کے مطابق قتل اور ڈکیتی کے اس مقدمے کی تفتیش کے دوران حراست میں لیے گئے افراد اور پولیس کے ذرائع سے معلوم ہوا تھا کہ اس جرائم پیشہ گروہ کی بنیاد عبداللہ منصور نامی ایک افغان باشندے نے سنہ 2019 میں اُس وقت رکھی تھی جب لڑائی جھگڑے سے متعلق ایک مقدمے میں وہ دو برس قید کی سزا کاٹ کر جیل سے رہا ہوا تھا۔ خیبر پختونخوا کے محکمہ انویسٹگیشن کے افسر کا دعویٰ ہے کہ شب قدر میں پیش آنے والے واقعے کے دوران پولیس کو یہ بھی معلوم ہوا تھا کہ اس گروپ کے اراکین میں زیادہ تر افغان باشندے شامل ہیں اور بعد میں اس میں دیگر جرائم پیشہ عناصر نے بھی شمولیت اختیار کی۔ اُن کے مطابق منصور خان گروہ کے حوالے سے تفتیش میں اب تک جو باتیں سامنے آئیں اُن سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ گروہ امیر کاروباری افراد کو نشانہ بناتا ہے اور ہدف کی مکمل طور پر ریکی کی جاتی ہے۔ اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار کے مطابق اس گینگ کے ارکان خیبر پختونخوا کے علاوہ راولپنڈی اور اسلام آباد میں بھی وارداتیں کرتے رہے ہیں اور ماضی میں اس گروہ کا نام سامنے آتا رہا ہے۔ خیبرپختونخوا پولیس کے اہلکار کے مطابق ’پولیس کو اپنے مخبروں سے جو اطلاعات موصول ہوتی تھیں ان کے مطابق ایک وقت میں منصور خان گینگ کے ارکان کی تعداد 25 سے زیادہ ہو گئی تھی اور اس گینگ کا  ہر گروپ کم از کم چار ارکان پر مشتمل ہوتا تھا۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ منصور گروپ ’بلٹ پروف گروپ‘ کے نام سے کب مشہور ہوا، تو پولیس اہلکار کا کہنا تھا کہ ’دو سال پہلے  لوئر دیر میں ایک ورادات ہوئی تھی جس میں یہ بات سامنے ائی تھی کہ واردات کے دوران ملزمان نے بلٹ پروف جیکٹس بھی پہنی ہوئی تھی۔‘ ’جب اس مقدمے میں  ملزمان کو گرفتار کیا گیا تو انھوں نے بھی اس بات کا انکشاف کیا کہ ان کا تعلق منصور خان گروپ سے تھا۔‘ سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ویڈیو میں بھی کاروباری شخصیت عامر اعوان کے گھر میں داخل ہونے والے کچھ افراد کو بُلٹ پروف جیکٹس پہنے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ اسلام آباد پولیس کے سربراہ علی ناصر رضوی نے بھی منگل کو پریس کانفرنس کے دوران بتایا تھا کہ اس گروہ کے ارکان اس لیے بلٹ پروف جیکٹس پہنتے تھے کیونکہ انھیں خطرہ محسوس ہوتا تھا کہ واردات کے دوران کہیں ان پر جوابی فائرنگ نہ کر دی جائے۔ اسلام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ اس نے عامر اعوان کے قتل میں ملوث پانچ ملزمان کو خیبر پختونخوا کے مختلف علاقوں میں چھاپے مار کر گرفتار کیا ہے، جن میں دو افغان باشندے بھی شامل ہیں۔ اسلام آباد پولیس کا دعویٰ ہے کہ گرفتار ملزمان میں سے ایک سے عامر اعوان کے فارم ہاؤس کے سکیورٹی گارڈ سے چھینا گیا موبائل فون بھی برآمد ہوا ہے۔ پولیس حکام کے مطابق قتل کے اس واقعے کی تحقیقات کے لیے 17 ٹیمیں تشکیل دی گئیں تھیں جبکہ  قتل کے اس مقدمے میں مجموعی طور پر 93 افراد سے تفتیش کی گئی اور 31 مقامات پر چھاپے مارے گئے۔ عامر اعوان کے قتل کے مقدمے میں گرفتار ہونے والے ملزمان شناخت پریڈ کے بعد اب پانچ روزہ جسمانی ریمانڈ پر اسلام آباد پولیس کی تحویل میں ہیں۔ اسلام آباد پولیس کے ایس پی انویسٹگیشن عمثان بٹ کا کہنا ہے کہ اس مقدمے کی تمام پہلوؤں سے تفتیش کی جا رہی ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس مقدمے میں نہ صرف مقتول کی بیوہ کا بیان مقدمے کے ریکارڈ کا حصہ بنایا گیا ہے بلکہ مقتول کے گھریلو ملازمین کے بیانات بھی ریکارڈ کیے گئے ہیں۔ ایس ایس پی انوسٹیگیشن نے عامر اعوان کے قتل کے واقعہ میں دیگر افراد کے ملوث ہونے کو خارج از امکان قرار نہیں دیا۔ قتل کی اس واردات کے بعد یہ سوال بھی اُٹھ رہا تھا کہ ڈکیتیی کی نیت سے فارم ہاؤس میں داخل ہونے والے ملزمان سکیورٹی گارڈ کے موبائل فون کے علاوہ دیگر سامان کیوں لے کر نہیں گئے؟ اس سوال کا جواب دیتے ہوئے آئی جی علی ناصر رضوی کا کہنا تھا کہ چونکہ مقتول کے سکیورٹی گارڈز نے فائرنگ کر دی تھی اس لیے ملزمان جلد بازی میں فرار ہوئے۔ تھانہ شہزاد ٹاون میں مقتول عامر اعوان کی بیوہ کی مدعیت میں درج ہونے والے مقدمے میں کہا گیا ہے کہ وہ 30 مارچ کی رات کو اپنے کمرے میں سو رہے تھیں کہ رات ڈھائی بجے کے قریب ان کی آنکھ شور شرابے سے کھل گئی اور انھوں نے دیکھا کہ تین افراد ان کے شوہر کے ساتھ ہاتھا پائی کر رہے تھے جبکہ دو افراد کھڑکی کے باہر موجود تھے۔ انھوں نے کہا کہ اسی دوران ملزمان نے فائر کیا جو کہ عامر اعوان کے پیٹ میں لگا، جس کے بعد وہ زمین پر گر پڑے۔ ایف آئی آر میں مزید کہا گیا ہے کہ فائرنگ کے بعد ملزمان جائے حادثہ سے فرار ہو گئے اور اس کے بعد ان کے سکیورٹی گارڈ وہاں پر آئے اور انھوں نے بتایا کہ ملزمان جاتے ہوئے ان سے گن اور موبائل فون چھین کر لے گئے ہیں۔ اس مقدمے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ ملزمان کے فرار ہونے کے بعد گھر کے ملازمین اور سکیورٹی گارڈ وہاں پر آ گئے اور بتایا کہ ڈاکو فرار ہوتے وقت ان میں سے دو افراد کو کمرے میں بند کر گئے تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
جہاں ایک طرف اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور سے متعلق اطلاعات ہیں تو وہیں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف بدھ کو سعودی عرب کے دورے پر روانہ ہوں گے۔ بدھ کو ایک بیان میں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ شہباز شریف 18 اپریل تک سعودی عرب، قطر اور ترکی کے دورے کریں گے۔ اس کے مطابق سعودی عرب اور قطر کے دوروں پر علاقائی امن اور سلامتی کے لیے باہمی تعاون پر بات چیت ہو گی جبکہ ترکی میں اناطولیہ ڈپلومیسی فورم میں شرکت کے علاوہ ترک صدر طیب اردوغان سے ملاقات متوقع ہے۔ گذشتہ شب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے نیو یارک پوسٹ کو بتایا ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات ’اگلے دو دنوں میں‘ ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے اخبار کو بتایا کہ ’اگلے دو دنوں میں کچھ ہو سکتا ہے اور ہم وہاں (پاکستان) جا سکتے ہیں۔‘ صدر ٹرمپ نے نیویارک ٹائمز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف، فیلڈ مارشل عاصم منیر مذاکرات کے حوالے سے 'بہت اچھا کام' کر رہے ہیں۔‘ ٹرمپ نے اس انٹرویو کے دوران یہ بھی کہا کہ دوبارہ اسلام آباد جانے کی ایک وجہ فیلڈ مارشل عاصم منیر ہو سکتے ہیں کیونکہ وہ ’عمدہ ہیں۔ ہم کسی ایسے ملک کیوں جائیں جس کا کوئی لینا دینا نہیں۔‘ امریکی صدر کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل نے ’انڈیا کے ساتھ جنگ ختم کر کے تین کروڑ لوگوں کی جانیں بچائیں۔‘ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے کے دور کے حوالے سے متعدد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں اور برطانیہ اور روس سمیت متعدد ممالک مشرقِ وسطیٰ کے تنازع کو بات چیت کے ذریعے ختم کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ امریکی چینل سی این این کے مطابق امریکی وفد کی قیادت دوبارہ نائب صدر جے ڈی وینس کر سکتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ اس وفد کا حصہ نہیں ہوں گے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خود امریکی نائب صدر بھی ایران کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کی نفی نہیں کر رہے۔ فاکس نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا اسلام آباد میں ایران کے ساتھ مذاکرات میں ’بہت پیشرفت ہوئی۔‘ لیکن ساتھ ہی انھوں نے یہ خیال بھی ظاہر کیا کہ مذاکرات کرنے والی ایرانی ٹیم شاید کسی معاہدے تک پہنچنے کا اختیار نہیں رکھتی تھی تو سوچا گیا کہ ’انھیں تہران واپس جانے دیا جائے اور ہم امریکہ واپس چلے جاتے ہیں۔‘ اُن کے مطابق ایران کو لچک دکھانا ہو گی اور اُن ’اہم نکات‘ کو تسلیم کرنا ہوگا جن کا امریکہ مطالبہ کر رہا ہے۔ اُنھوں نے کہا: ’اب گیند ایران کے کورٹ میں ہے۔‘ امریکہ اور ایران دونوں نے ہی اسلام آباد میں مذاکرات کے بعد تصدیق کی تھی کہ وہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے ہیں۔ ایران کے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا کہ جب وہ ’اسلام آباد میں مفاہمتی یادداشت‘ کے قریب پہنچے تو انھیں (امریکہ کی طرف سے) ’ضد، اہداف میں بار بار تبدیلی اور (آبنائے ہرمز کی) ناکہ بندی کا سامنا کرنا پڑا۔‘ دوسری جانب اس وقت برطانیہ اور روس بھی قریقین پر زور دے رہے ہیں کہ وہ اس تنازع کو سفارتی کوششوں سے حل کریں۔ برطانیہ کے نائب وزیرِ اعظم ڈیوڈ لیمی نے امریکی نائب صدر اور وزیرِ خارجہ سے ملاقات کی ہے اور اس کے بعد جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کی توجہ ’جنگ بندی کی حمایت اور اسے برقرار رکھنے، اور اسے ایک پائیدار امن معاہدے میں تبدیل کرنے پر مرکوز ہے۔‘ دوسری جانب روس کے وزیرِ خارجہ سرگئی کاروف نے اپنے ایرانی ہم منصب عباس عراقچی سے بات کی ہے۔ روسی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق: ’روس نے ایران سے کہا ہے کہ مذاکرات کا سلسلہ جاری رکھنا اور ایسے حل تلاش کرنا ضروری ہے جن سے تنازع کی جڑ ہی ختم کی جا سکے اور خطے میں طویل المدتی استحکام قائم ہو۔‘ ان تمام اطلاعات کے منظرِ عام پر آنے کے بعد بی بی سی اردو نے پاکستانی حکومتی عہدیداروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ان کے پاس ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے کیا معلومات موجود ہیں؟ بی بی سی اردو نے پاکستان کے دفترِ خارجہ سے متعدد مرتبہ اس کا مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے، مگر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ تاہم پاکستان کی سفارتی کوششوں سے آگاہ دو حکومتی عہدیداروں  نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ جلد ہی امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے پُرامید ہیں۔ پاکستانی وزیرِ اعظم، وزیرِ خارجہ اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی سفارتی سرگرمیوں سے آگاہ ایک عہدیدار کہتے ہیں کہ ’مذاکرات (دوسرا دور) تو ہونے ہیں، لیکن وہ کیسے ہوں گے اور ان کی شکل کیا ہو گی یہ معاملات دیکھ رہے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’مقصد یہی ہے کہ مستقل جنگ بندی کروائی جائے، جس سے دیرپا امن قائم ہو۔‘ دوسری جانب ایک اور حکومتی عہدیدار نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت ابھی بھی ہو رہی ہے اور امید ہے کہ پاکستان اور اس کے شراکت دار ممالک کی کوششوں سے جلد ہی مذاکرات کا دوسرا دور بھی جلد ہی ہو گا۔‘ بی بی سی اردو کو ایک ایرانی سفارتکار نے بتایا کہ ’مذاکرات کا اگلا دور تو ہونا چاہیے، لیکن کب اور کہاں ہو گا اس حوالے سے ابھی تک کچھ معلومات میسر نہیں ہیں۔‘ خیال رہے اس سے قبل خبر رساں ادارے روئٹرز سمیت متعدد غیرملکی ادارے یہ رپورٹ کر رہے ہیں کہ ایران اور امریکہ کی مذاکراتی ٹیم رواں ہفتے ایک بار پھر پاکستان بات چیت کے لیے آ سکتی ہیں۔ بی بی سی ان اطلاعات کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔ گذشتہ ہفتے سنیچر کو جب ایرانی وفد اسلام آباد پہنچا تھا تو ان کے ساتھ ایران کے سرکاری میڈیا کے صحافی بھی موجود تھے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ سرکاری میڈیا کو کسی بھی دورے سے قبل ان معاملات پر حکومت کی جانب سے بریف کیا جاتا ہے۔ تاہم بی بی سی کو ایرانی میڈیا سے منسلک ایک صحافی نے بتایا کہ انھیں اب تک امریکہ کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے آگاہ نہیں کیا گیا ہے۔ ایران کے سرکاری خبر رساں ادارے ارنا نے بھی تصدیق کی ہے کہ تہران اور اسلام آباد کے درمیان پیغامات کا تبادلہ تو ہوا ہے لیکن کسی معاہدے پر امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات کی ’کوئی معلومات‘ موجود نہیں ہے۔ پاکستان بطور ثالث ان مذاکرات میں اہم کردار ادا کر رہا ہے لیکن اس کی جانب سے اس سے متعلق تفصیلات سے متعلق رازداری برتی جاری ہے۔ اسلام آباد میں سنیچر کو ہونے والے مذاکرات سے قبل بی بی سی اردو کو متعدد مقامی صحافیوں کی جانب سے بتایا گیا تھا کہ انھیں حکام کی جانب سے کہا گیا ہے کہ وہ ’کسی بھی پاکستانی سرکاری ذرائع کی طرف سے قیاس آرائی پر مبنی معلومات اس اہم موقع پر نشر کرنے سے گریز کریں۔‘ جب ایک حکومتی عہدیدار سے اس حوالے سے پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ان نامعلوم ذرائع کی بات کر رہے ہیں حو فیک نیوز پھیلاتے ہیں۔‘ اس سے قبل بھی اسلام آباد میں مذاکرات کا اعلان پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف، ایرانی اور امریکی حکام نے ہی کیا تھا اور قوی امکان یہی ہے کہ یہ ممالک مذاکرات کے دوسرے دور ہونے یا نہ ہونے کے حوالے سے سرکاری طور پر تصدیق کریں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
کراچی پولیس نے سونے کے زیورات کی ایک دکان میں ہونے والی چوری کی واردات میں مبینہ طور پر ملوث تمام ملزمان کو گرفتار کر کے 30 کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کا سامان برآمد کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔ یہ واردات 13 فروری 2026 کو کراچی کے علاقے اورنگی کی اقبال مارکیٹ میں واقع پرنس جیولرز کی دکان میں ہوئی تھی۔ اقبال مارکیٹ تھانے میں 14 فروری کو دکان کے مالک محمد ایوب خان نے مقدمہ درج کروایا تھا۔ ایوب خان نے درج مقدمے میں کہا کہ ان کی اقبال مارکیٹ میں پرنس جیولرز کے نام سے دکان ہے اور جب صبح پونے نو بجے کے قریب ان کے کاریگر نے دکان کھولی تو اس نے فون پر اطلاع دی کہ چوری ہو گئی ہے، جس پر وہ دکان پہنچے۔ ایوب خان کی جانب سے درج مقدمے کے مطابق ’دکان کے دروازے سے اندر جا کر دیکھا تو پیچھے والے حصے سے دیوار ٹوٹی ہوئی تھی اور دکان کے اندر سامان چیک کیا تو باکس خالی تھے۔‘ درج مقدمے کے مطابق 606 تولے سونا اور 20 سے 25 لاکھ روپے مالیت کے مختلف اقسام کے ہیرے موجود نہیں تھے۔ تاہم آج کراچی پولیس نے دعویٰ کیا ہے کہ انھوں نے اس چوری میں شامل تمام ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے لیکن پولیس ملزمان تک پہنچی کیسے، اس حوالے سے ڈی آئی جی عرفان بلوچ نے پریس کانفرنس میں اس حوالے سے تفصیلات سے آگاہ کیا۔ ڈی آئی جی عرفان بلوچ نے آج پریس کانفرنس میں بتایا کہ اس واقعے کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں سامنے آیا کہ ملزمان دکان کے تالے نہیں توڑ رہے بلکہ چابی سے تالا کھول رہے ہیں جس سے یہ شبہ پیدا ہوا کہ یا تو دکان کا کوئی ملازم اس واردات میں شامل ہے یا کسی ملازم نے چوروں کو چابی بنا کر دی اور سہولت کاری کی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈی آئی جی عرفان بلوچ کے مطابق پولیس نے دکان میں گزشتہ 14 سال سے کام کرنے والے ایک ملازم کو گرفتار کیا جس نے واردات میں ملوث ماسٹر مائنڈ اور دیگر ساتھیوں کی نشاندہی کی۔ جس کے بعد پولیس نے چھ ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا اور ان کی نشاندہی پر مسروقہ مال اور واردات میں استعمال ہونے والے سامان کو بھی برآمد کر لیا گیا۔ پولیس نے ملزمان سے جدید ڈرل مشین، چھینی، ہتھوڑا، دو پستول اور واردات میں استعمال ہونے والی موٹر سائیکل اور ملزمان کے زیر استعمال 10 موبائل فونز بھی برآمد کر لیے ہیں۔ عرفان بلوچ نے بتایا کہ دکان کے ملازم نے ماسٹر مائنڈ کے ساتھ مل کر واردات کی منصوبہ بندی کی اور تقریباً چھ ماہ قبل دکان کی چابی کی نقل تیار کروائی۔ ایس ایچ او اقبال مارکیٹ شہباز یوسف کا کہنا تھا کہ جمعے کو یہ مارکیٹ بند ہوتی ہے اور اس کا فائدہ اٹھا کر ملزم پیچھے سے دیوار توڑ کر داخل ہوئے جہاں باہر کوئی سی سی ٹی وی کیمرہ نہیں لگا ہوا تھا تاہم اندر لگے کیمرے میں اس واردات کے مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئے۔ اس واردات کی سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک شخص لیٹ کر دیوار میں موجود ایک سوراخ سے دکان میں داخل ہوتا ہے۔ وائرل ویڈیو کے مطابق اس سوراخ سے پہلے ایک شخص کے پیر نکلتے ہیں، پھر ٹانگیں اور پھر وہ خود نیچے اتر کر چابی سے تالے کھولتا ہے۔ دکان کے مالک محمد ایوب  نے بھی یہ ہی نشاندہی کی تھی کہ ملزمان کے پاس چابی تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
ساحر علی بگا پاکستان کی موسیقی کی صنعت کا ایک ایسا مستند نام ہیں جنھوں نے بطور موسیقار اور گلوکار اپنی صلاحیتوں کو منوایا ہے۔ وہ نہ صرف فلمی اور ڈراما انڈسٹری میں ’ٹرینڈ سیٹر‘ مانے جاتے ہیں بلکہ قومی نغموں کی تخلیق میں بھی ان کا ثانی نہیں ہے۔ اپنی منفرد آواز اور جدید دھنوں کے باعث وہ نئی نسل کے پسندیدہ فنکار ہیں، جو روایتی موسیقی کو جدید تقاضوں کے مطابق ڈھالنے کا فن بخوبی جانتے ہیں۔ بی بی سی اردو کے لیے جب ہمیں ان سے انٹرویو کرنے کا وقت ملا تو بگا سے ہمارا پہلا سوال یہی تھا کہ وہ خود کو موسیقار زیادہ بہتر سمجھتے ہیں یا گلوکار تو اس سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ ’میں در اصل موسیقی کا پرستار ہوں، پہلے مختلف موسیقی کے آلات بجائے، پھر کمپوزیشن کی جانب آیا اور پھر باقاعدہ گلوکار بنا اور یہ سب موسیقی سے محبت کا ہی تو تسلسل ہے۔‘ انھوں نے البتہ موسیقار اور گلوکار ہونے میں سے کسی ایک چُناؤ سے اجتناب کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ لوگ انھیں گلوکار کی حیثیت سے زیادہ جانتے ہیں، بنسبت موسیقار کے۔ ’اس لیے دونوں شناخت کو ملائیں تو صرف یہ کہوں گا کہ میں ایک میوزک لور ہوں، تو مجھے میوزک کی ہر صنف پہ کام کرنا اچھا لگتا ہے۔‘ اپنی قومی نغموں کے خالق کے طور پر شناخت کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے ڈراما انڈسٹری میں کام کیا، فلم انڈسٹری میں کام کیا، ہر جگہ ان کے گانے مقبول ہوئے اور وہاں انھوں نے ایک نئی جہت کی ابتدا کی، اسی طرح جب انھوں نے پاکستانی فوج کے ساتھ کام کرنے کا موقع ملا تو ان کی کوشش تھی کہ وہاں بھی ایک نئی سمت میں کام کیا جائے کیونکہ اس سے پہلے زیادہ تر پرانے نغمے ہی نئے انداز سے بنائے جارہے تھے۔ تو جب انھیں موقع ملا تو انھوں نے سوچا کہ نئے نغمے بنانے چاہییں اور انھوں نے اس پر کام کیا اور نئے نغمے بنائے۔ پس پردہ گلوکاری سے متعلق بات کرتے ہوئے ساحر علی بگا نے کہا کہ انڈین گلوکار اریجیت سنگھ نے جو علیحدگی کا فیصلہ کیا ہے اس کی وجہ ’لابی سسٹم ہے اور پاکستان میں بھی کہیں نہ کہیں تو لابی سسٹم چل ہی رہا ہوتا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ’تو کچھ لوگ ہیں جن کی وجہ سے بندہ کہتا ہے کہ یار یہ چیز چھوڑ ہی دو، یہ کام اب کرنا ہی نہیں ہے۔‘ نئی نسل یا جین زی کی میوزک کے بارے میں ترجیحات پر ان کی رائے تھی کہ ’15 سے 25 سال کی عمر کے لوگ ہمیشہ ہی ہوتے ہیں، وہ خود بھی کبھی اس عمر کے تھے۔ اس عمر میں الیکٹرانک میوزک بہت کشش رکھتا ہے اور یہ ہمیشہ سے ہوتا رہا ہے۔ ’لیکن میں یہی سمجھتا ہوں کہ آج بھی ہمارے پورے ایشیا میں جو میوزک سرِ فہرست ہے وہ میوزک جو ہے وہ میچور میوزک ہی ہے اور وہ ایک انڈین پاکستانی جیسے اچھی بالغ شاعری، میچور کمپوزیشن وہی میوزک ہے اور کوئی بھی بچہ ہو، کوئی بھی یوتھ ہو اس کو ایک دن تو 25 سال سے اوپر جانا ہی ہوتا ہے تو وہ پھر صحیح والے میوزک پہ آ جاتا ہے۔‘ ساحر علی بگا نے لائیو گانے کی صلاحیت نہ رکھنے کے بارے میں پوچھے جانے والے سوال پر کہا کہ ’اگرچہ آج کل سٹوڈیوز میں گلوکاروں کی آواز کو مزید سریلا بنانے کے لیے ’مینول پچنگ‘ کا استعمال عام ہے جو نوآموز گلوکاروں کے لیے استعمال ہونے والے ’آٹو ٹیون‘ سے قدرے مختلف ہے۔ اگرچہ اس ٹیکنالوجی سے گانے سننے میں بھلے لگتے ہیں، لیکن اس نے پروفیشنل گلوکاروں کو سُست کر دیا ہے۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اسی وجہ سے لائیو پرفارمنس میں ان کی اصل آواز متاثر ہوتی ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’اب کئی انڈین گلوکاروں سمیت متعدد فنکاروں نے لائیو کنسرٹس میں بھی آٹو ٹیونر کا استعمال شروع کر دیا ہے، جس سے مداحوں کی لائیو گائیکی سے متعلق شکایت بھی دور ہو جائیں گی۔‘ موسیقی کی کمرشلائزیشن کو وہ بہت زیادہ غلط نہیں سمجھتے، ان کی رائے میں کوک سٹوڈیو، نیسکیفے بیسمنٹ یا اور میوزک کے جتنے بھی پلیٹ فارم آئے ہیں وہ پاکستان میوزک انڈسٹری کے لیے اچھے ہیں۔ ان کے خیال میں اگر انڈیا کی ہی مثال لیں تو بالی ووڈ کی وجہ سے بہت سارے سنگرز آئے ہیں، اس کی وجہ سے بہت ساری فلمیں بنی ہیں گانے بہت سارے آئے ہیں۔ پاکستان میں اگر فلم بنتی بھی تھی کبھی تو اس میں نہ تو سلطان راہی صاحب اور شان صاحب گانے ہی نہیں گاتے تھے۔ تو 50 سال کی جو فلمی تاریخ ہے اس میں ہیرو نے گانا ہی نہیں گایا اس لیے پلے بیک سنگر ہی نہیں بنے۔ ’میں سمجھتا ہوں کہ ہمارے ہاں جو لوگ گا رہے ہیں انڈسٹری جتنے بھی یہ میڈیمز ہیں میوزک کے، کوک سٹوڈیو یا نیسکیفے بیسمنٹ یہ ان کی مہربانی ہے کہ ہمارے ہاں سنگرز کو موقع ملتا ہے گانے کا۔‘ تاہم انھوں نے تسلیم کیا کہ پلے لسٹ محدود ہے اور یکسانیت کا شکار بھی اس لیے وہ سمجھتے ہیں کہ ایک سو دو سیزن کے بعد میوزک پروڈیوسر کو تبدیل کرنا چاہیے اس سے نئے ٹیلنٹ کو بھی موقع ملے گا۔ موسیقی کی صنعت میں سٹریمنگ سروسز اور یوٹیوب کے بڑھتے ہوئے رجحان پر بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ڈیجیٹل پلیٹ فارمز نے ٹیلنٹ کو ابھرنے کے بے پناہ مواقع فراہم کیے ہیں۔ اب کسی بھی فنکار کو البم کی ضرورت نہیں بلکہ وہ محض ایک گوگل اکاؤنٹ کی مدد سے اپنا ہنر پوری دنیا تک پہنچا سکتا ہے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ موجودہ دور میں شائقین کی توجہ تبھی حاصل کی جا سکتی ہے جب فنکار میں واقعی کوئی ٹیلنٹ موجود ہو۔ پاکستان میں ریکارڈ لیبل کے نہ ہونے سے ہونے والے نقصان کو تسلیم کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک بڑا المیہ ہے۔ انھوں نے فائیو ریکارڈز بنانے کے بارے میں بتایا کہ وہ جلد ہی اس لیبل کے تحت ایک ٹی وی شو اور گلوکاری کا مقابلہ شروع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔ گذشتہ دنوں اپنے ایک بیان میں انھوں نے کہا تھا کہ ’ہمیں شادی بیاہ پہ پاکستانی گانے بجانے چاہییں، انڈین گانے نہیں بجانے چاہییں‘، اس کی وضاحت کرتے ہوئے ان کا موقف تھا کہ یہ بات تو انڈینز کو بھی سوچنی چاہیے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’جب انڈیا پاکستانی فنکاروں اور ’سپاٹی فائی‘ جیسے پلیٹ فارمز پر پابندی عائد کر سکتا ہے تو پاکستانی عوام اور حکومت کو بھی چاہیے کہ وہ اپنی مقامی انڈسٹری کی عزت کریں اور جواباً انڈین مواد کا بائیکاٹ کریں۔‘ ’ہم نے تو نہیں ان کو بین کیا تھا، انھوں نے ہمیں بین کر دیا ہے تو پہل تو انھوں نے کی ہے۔ تو ہماری عوام جو ہمارے لوگ ہیں، ہماری حکومت کو ہمارا ساتھ دینا چاہیے کہ ہمارے لیے بھی انڈین مواد کو بند کریں۔‘ جب ہم نے بگا سے اُن کے حال ہی میں ریلیز ہونے والے گانے ’مستانی‘ سے متعلق سوال کیا کہ جس کے بارے میں سننے میں آیا کہ پہلے آئمہ بیگ اسے گا رہی تھیں لیکن پھر انھوں نے وہ گانا چھوڑ دیا تو آپ نے کسی اور سے گوا لیا؟ اس کے جواب میں بگا نے کہا کہ ’آئمہ بیگ نے اس گانے کو فلمانے اور میوزک ویڈیو کے لیے پیسے بھی دیے تھے، پھر یہ ہوا کہ وہ چار مرتبہ شوٹنگ پہ نہیں آئیں، سوتی رہ گئیں، اٹھی ہی نہیں۔ تو یوں چار تاریخیں منسوخ ہوئیں، تو پھر افشاں فواد کو لے کر گانا بنا لیا۔‘ تاہم، انھوں نے مزاحیہ انداز میں کہا کہ وہ مستقبل میں بھی آئمہ کے ساتھ کام کرنے کے خواہاں ہیں اور اگلی بار انھیں جگانے کے لیے ان پر پانی ڈال دیں گے۔ ساحر علی بگا موسیقی کی دنیا میں مصنوعی ذہانت کو خطرہ نہیں سمجھتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ مصنوعی ذہانت فنکار کو مدد فراہم کر رہی ہے۔ ’میرے خیال میں اے آئی اس زمانے کے لیے بہت ہی اچھا ایک تحفہ ہے، مجھے تو بہت مزہ آتا ہے، اے آئی کے ساتھ کام کر کے کیونکہ وہ جیسے آپ کی بات وہ سمجھتا ہے، لگتا ہے انسان کی سمجھ میں ایسے نہیں آئے گا، اس لیے اے آئی بہترین ہے۔‘ پاکستان آئیڈل کے بارے میں انھوں نے کہا کہ ’ابتدا میں، میں نے اس کی بہت حمایت کی تھی، اگرچہ بہت سے فنکار اس کے خلاف تھے، لیکن اب وہ شو ایک قانونی مصیبت میں ہے اس لیے کیا کہا جائے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’آپ ایک ہی گلوکار سے کہتے ہیں کہ ہمیں ہر قسم کا گانا سناؤ، جس کی آواز پاپ گانے کے لیے بہترین ہے آپ اسے کہتے ہیں کہ فوک سناؤ، جس کی آواز فوک کے لیے اچھی ہے آپ اسے کہہ رہے ہیں کہ ہمیں کلاسیکل سناؤ۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ طریقہ ساحر علی بگا کے مطابق ٹھیک نہیں ہے۔ بگا سمجھتے ہیں کہ پرانے زمانے میں بھی ہر ایک گلوکار کا اپنا انداز تھا، جیسے مہدی حسن، جہانگیر عالم، احمد رشدی، نورجہاں یا پھر ناہید اختر یہ سب مختلف انداز اور آواز کے مالک تھے۔ ’10 سال پہلے پاکستان آئیڈل ہوا تھا تو اس میں جیتنے والے کا آج تک نہیں پتہ کہ وہ کہاں ہے اور کس حال میں ہے۔‘ ساحر علی بگا کا کہنا تھا کہ ’یہ کیسا ونر ہے جس کو بعد میں کام ہی نہیں ملا، نہ کسی نے اس کو سنگنگ شوز پہ بلایا، نہ کسی نے اس کو فلم کا گانا گوايا، ہمارے ٹیلنٹ شو کے بعد جیتنے والا گُمنام ہی ہو جاتا ہے۔‘ انھوں نے اپنے نئے شو ’ونرز فائیو‘ کا اعلان کیا جس میں پانچ مختلف اصناف سے تعلق رکھنے والے گلوکاروں کو موقع دیا جائے گا تاکہ انھیں مستقبل میں ان کی صلاحیتوں کے عین مطابق کام مل سکے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
’جس لمحے آپ سگریٹ پینا چھوڑتے ہیں، آپ زندگی میں ہونے والی ہر غلط چیز کا الزام سگریٹ نوشی چھوڑنے پر ڈالنے لگتے ہیں۔ اب اگر آپ کا دماغ کام کرنا چھوڑ دے تو بجائے اس کے آپ اسے قبول کرکے اس صورتحال سے باہر نکلیں، آپ یہ کہنا شروع کر دیتے ہیں ’کاش میں ایک سگریٹ جلا سکتا تو سارے مسئلے حل ہو جاتے‘ اور بس یہیں سے آپ اپنے سگریٹ چھوڑنے کے اپنے فیصلے پر سوال اٹھانا شروع کر دیتے ہیں۔‘ یہ الفاظ مصنف ایلن کار کے ہیں، جنھوں نے سگریٹ نوشی ترک کرنے کے حوالے سے ٹپس یا طریقوں پر مبنی ایک کتاب لکھی ہے۔ آپ نے اکثر لوگوں کو کہتے سنا ہو گا کہ جم شروع کرنا ہے، سگریٹ نوشی ترک کرنی ہے اور اپنی شخصیت پر بھی کام کرنا ہے مگر ہر سگریٹ پینے والا شخص جانتا ہے کہ تمباکو نوشی چھوڑنا آسان نہیں ہے۔ تمباکو میں پائی جانے والی نکوٹین انتہائی نشہ آور ہوتی ہے اور اسے آسانی سے چھوڑا نہیں جا سکتا۔ تاہم دنیا بھر میں کروڑوں لوگ ایسا کرنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔ اور یوں تو بری عادتوں کو پیچھے چھوڑنے کا کوئی اچھا، برا وقت نہیں ہوتا اور سگریٹ نوشی چھوڑنے سے پہلے آپ کو پیشہ ورانہ طبی ماہر سے بات چیت ضرور کرنی چاہیے لیکن آج انسداد تمباکو کے عالمی دن کے موقع پر ہم آپ کی مدد کے لیے تمباکو نوشی ترک کرنے کی چند ٹپس لائے ہیں جو اس سفر کو شروع کرنے میں آپ کی مددگار ہو سکتی ہیں۔ اب بات کرتے ہیں تمباکو نوشی کے نقصانات اور ان وجوہات کی جن کے سبب سگریٹ نوشی چھوڑنا کی کوشش ضرور کرنا چاہیے۔ عالمی ادارہ صحت کے مطابق تمباکو سے ہر سال آٹھ ملین سے زیادہ افراد جان کی بازی ہار جاتے ہیں، ان میں ایک اندازے کے مطابق 1.3 ملین ایسے افراد بھی شامل ہیں جو خود تو تمباکو نوشی نہیں کرتے مگر دوسروں کے دھوئیں کا شکار بن  جاتے ہیں۔ ڈبلیو ایچ او کا اصرار ہے کہ ’تمام قسم کے تمباکو نقصان دہ ہیں اور تمباکو کی نمائش کی کوئی محفوظ سطح نہیں ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈبلیو ایچ او یورپی آفس میں تمباکو کنٹرول کی ٹیکنیکل افسر، انجیلا سیوبانو کا کہنا ہے کہ ’دوسرے لوگوں کے چھوڑے ہوئے دھوئیں میں سات ہزار سے زیادہ کیمیکل ہوتے ہیں، جن میں سے 70 کینسر کا سبب بن سکتے ہیں۔‘ ’تمباکو نوشی نہ کرنے والوں کے لیے دوسروں کی جانب سے چھوڑے گیے دھوئیں سے پھیپھڑوں کے کینسر کا خطرہ 20 سے 30 فیصد تک بڑھ جاتا ہے۔‘ تمباکو کا دھواں ہمارے دلوں کی صحت کو بھی خراب کرتا ہے۔ وہ مزید کہتی ہیں کہ ’ایک گھنٹہ سے بھی کم وقت تک دوسرے ہاتھ کے دھوئیں کا شکار ہونے سے دل کی شریانوں کی اندرونی تہہ کو نقصان پہنچ سکتا ہے، جس سے دل کا دورہ پڑنے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘ اقوامِ متحدہ کے ادارہ برائے صحت کا تخمینہ ہے کہ دوسروں کی تمباکو نوشی کے دھوئیں سے متاثر ہونے والے افراد یعنی غیر فعال تمباکو نوشی سے ہر برس 65 ہزار بچوں کی موت واقع ہوتی ہیں۔ کسی دوسرے کے تمباکو کے دھوئیں سے متاثر ہونے والے بچوں کو بھی کان میں انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے، جو ممکنہ طور پر سماعت میں کمی اور بہرے پن کا باعث بنتا ہے۔‘ سیوبانو کہتی ہیں کہ ’بچوں میں سانس کی شدید بیماری کا خطرہ 50 سے 100 فیصد زیادہ ہوتا ہے، ساتھ ہی دمہ اور اچانک موت کی علامتوں کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تمباکو سے ہونے والی اموات کو کم کرنے میں مدد کے لیے عالمی کوششوں نے سنہ 2005 کے فریم ورک کنونشن برائے تمباکو کنٹرول کی شکل اختیار کی۔ اب تک 182 ممالک اس فریم ورک پر دستخط کر چکے ہیں۔ تمباکو کے خلاف مہم چلانے والے گروہوں کا کہنا ہے کہ کچھ ممالک کو عوامی سگریٹ نوشی پر پابندی عائد کرنے کے بجائے مزید آگے بڑھنے کی ضرورت ہے اور کنونشن میں شامل دیگر تجاویز پر عمل درآمد کرنے کی ضرورت ہے۔ سڈنی میں مقیم ڈاکٹر میری اسانتا کا کہنا ہے کہ ’سگریٹ نوشی سے پاک پالیسی لوگوں کے صاف ہوا کے حق کا احترام کرنا ہے۔‘ وہ ایک غیر سرکاری تنظیم، گلوبل سنٹر فار گڈ گورننس ان ٹوبیکو کنٹرول کے لیے عالمی تحقیق اور اس کے فروغ کی سربراہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’شرح اموات کو کم کرنے پر (پابندیوں کے اثرات) کو دیکھنے کے لیے، یہ پالیسی جامع تمباکو کنٹرول پالیسیوں کا حصہ ہونی چاہیے، بشمول زیادہ ٹیکس، تمباکو کے پیک پر نمایاں تصویری انتباہات، تمباکو کے اشتہارات اور فروغ پر پابندی، اور عوامی تعلیم اس کا حصہ ہونا چاہیے۔' اگرچہ دنیا بھر میں تمباکو نوشی کرنے والوں کی تعداد آہستہ آہستہ کم ہو رہی ہے پھر بھی اس کی تعداد ایک ارب 30 کروڑ ہے۔ ڈبلیو ایچ او کا کہنا ہے کہ ’ہر 10 سگریٹس میں سے ایک سگریٹ تمباکو کی غیر قانونی تجارت سے آتا ہے، جو کسی ضابطے کے تحت نہیں ہوتا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
جب ربیکا مڈلٹن حاملہ ہوئیں تو انھیں اندازہ نہیں تھا کہ وہ زچگی سے پہلے حمل کے آخری تین ماہ وہیل چیئر پر گزاریں گی۔ ربیکا کو پہلی سہہ ماہی میں متلی اور کمزوری کا سامنا رہا پھر چوتھے ماہ میں انھیں پیلویک یعنی پیٹ کے نچلے حصے کا درد ہونے لگا۔ وہ کہتی ہیں ’میں مشکل سے چل پاتی، مجھے اپنی زندگی میں ہمیشہ کمر کے نچلے حصے میں درد کے ساتھ کچھ پریشانی رہی تھی۔ لیکن اتنا سنگین نہیں تھا مگر پھر یہ درد بہت تیزی سے بڑھ گیا۔‘ درد کی شکایت پر ان میں پیلویک گرڈل پین (پی جی پی) کے انتہائی کیس کی تشخیص کی گئی، جسے سمفسس پیوبک ڈسفنکشن بھی کہا جاتا ہے۔ کسی خاتون کے پیلویک جوڑوں کے ساتھ مسائل ہونا حمل کی ایک عام علامت ہے، جو پانچ میں سے ایک متوقع ماؤں کو کسی حد تک متاثر کرتی ہیں۔ ربیکا کہتی ہیں ’میں خوفزدہ تھی، کیا میں دوبارہ کبھی چل سکوں گی؟ میں اپنا بچہ کیسے پیدا کروں گی، میں اس کی دیکھ بھال کیسے کروں گی؟‘ زچگی کے بعد ربیکا کو کم درد تھا لیکن اس کے باوجود وہ بنیادی چیزوں جیسے چلنے پھرنے، اپنے بیٹے کو اٹھانے یا پرام کو دھکیلنے جیسے کام مشکل سے کر پاتی تھیں۔ وہ کہتی ہیں ’میں سات ماہ تک معذور تھی اور ہر وقت کسی کو میری مدد کرنا پڑتی تھی‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ’میں وہ کام بھی نہیں کر سکی جو آپ کو بچے کی دیکھ بھال کے لیے کرنے ہوتے ہیں، یہ واقعی ایک مشکل وقت تھا۔‘ اپنے حمل سے پہلے ربیکا کو اس مسئلے کا علم نہیں تھا اور اس کے تجربے کے بعد سے وہ پیلویک پارٹنرشپ نامی ایک خیراتی ادارے کے لیے کام کرتی ہیں۔ یہ ادارہ اس حالت میں خواتین کو آگاہی دینے کے علاوہ ان کی مدد کرتا ہے۔ تنظیم کا کہنا ہے کہ یہ حالت درست طریقہ کار پر عمل کرکے قابل علاج ہے۔ چیریٹی مشورہ دیتی ہے کہ علامات ظاہر ہونے کے بعد، آپ تھراپی سمیت انفرادی علاج کروائیں۔ اپنے معالج سے کہہ کر فزیوتھراپی کی سہولت حاصل کریں۔ اگر آپ کو ابتدائی طور پر اس مدد کی پیش کش نہیں کی جاتی تو یہ ادارہ تجویز کرتا ہے کہ آپ اپنے معالج یا دائی کے پاس واپس جائیں اور دوسری رائے طلب کریں۔ وہ آپ کو زچگی کے دوران ذہنی صحت کے لیے مدد فراہم کر سکتے ہیں تاکہ آپ کو  پی جی پی کے ساتھ رہنے کے جذباتی اثرات سے نمٹنے میں مدد ملے۔ خواتین کی صحت کی ماہر ڈاکٹر نگہت عارف کا کہنا ہے کہ زیادہ آگاہی اور ابتدائی تشخیص ربیکا جیسے مریضوں کو وہیل چیئرز یا بیساکھیوں پر آنے سے روک سکتی ہے۔ وہ کہتی ہیں، ’خواتین کے جسم کی بہتر سمجھ نہ ہونے کی وجہ سے ابتدائی تشخیص میں بعض خواتین کو ایسے نتائج کے ساتھ چھوڑ دیا جاتا ہے جو ان کی زندگی پر منفی اثر ڈال سکتے ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پیلویک آئڈنٹیفیکیشن کی کوآرڈینیٹر وکٹوریہ رابرٹن اس بات کی ایک مثال ہیں کہ آگاہی کس طرح مدد کر سکتی ہے۔ ربیکا کی طرح اپنے پہلے حمل کے دوران جب انھیں اس حالت کا تجربہ ہوا تو وہ بھی نہیں جانتی تھی کہ پی جی پی کیا ہے۔ انھوں نے مشورہ کے مطابق زیادہ سے زیادہ متحرک رہنے کی کوشش کی اور انھیں آن لائن اور فون کے ذریعے این ایچ ایس فزیو سیشن میں بھیجا گیا، لیکن جیسے جیسے ان کے حمل کے وقت میں اضافہ ہوا درد بڑھتا چلا گیا۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’انھوں نے ہمیں ورزشیں سکھائیں، اس وقت میں ان میں سے کچھ بھی نہیں کر سکتی تھی۔ یہ بہت تکلیف دہ تھا۔‘ یہ درد اس مقام پر پہنچ گیا جہاں بیٹھنا بھی وکٹوریہ کے لیے تکلیف دہ ہو گیا اور وہ اس وقت تک گھر میں پڑی رہیں جب تک کہ ان کا بچہ پیدا نہیں ہو گیا۔ ان کی بیٹی کی پیدائش کے بعد درد کم ہو گیا لیکن جب وہ اپنے دوسرے بچے کے ساتھ حاملہ ہوئیں تو انھیں پھر سے اسی مسئلے کا سامنا کرنا پڑا۔ یہ بہت سی ماؤں کے لیے کوئی آپشن نہیں ہے، لیکن وکٹوریہ نے اپنی طبی تاریخ کو دیکھتے ہوئے ایک نجی مرکز میں فزیوتھراپی کے لیے ادائیگی کرنے کا فیصلہ کیا، کیونکہ نیشنل ہیلتھ سروس سے اس کے ریفرل کا انتظار طویل تھا۔ فزیو نے ان کی مکمل تشخیص کی اور جوڑوں کو متحرک کرنے سمیت فوری علاج کیا اور انھیں کولہے کے جوڑوں کو زیادہ ہلائے بغیر اپنے جسم کو حرکت دینے کے مختلف طریقے سکھائے، جس سے درد کو کم کرنے میں مدد ملی۔ چار سال بعد وکٹوریہ آج بھی پی جی پی کے ساتھ جی رہی ہیں، لیکن ان کا دوسرا حمل نسبتاً بہت آسان تھا کیونکہ وہ اپنی حالت اور اسے سنبھالنے کا طریقہ سمجھتی تھیں۔ ربیکا کا دوسرا حمل بھی اسی طرح ایک بہت زیادہ مثبت تجربہ رہا ہے۔ اس بار وہ جانتی تھیں کہ انھیں پی جی پی کا خطرہ ہے اور وہ کمزور ہونے سے پہلے اپنے حمل کے دوران اس کا علاج کرنے کے قابل تھیں۔ وہ اپنے پہلے بچے کے بعد صحت مند ہونے کے دو سال کے مقابلے میں اس مرتبہ زچگی کے صرف دو ماہ بعد پی جی پی سے مکمل طور پر صحت یاب ہو گئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں شاید اپنے بچوں کی پیدائش سے پہلے کے مقابلے میں اب بہتر حالت میں ہوں کیونکہ اب میں جانتی ہوں کہ اس پیلوک گریڈل درد کی وجہ کیا ہے اور اس کا مکمل طور پر علاج اور تھراپی کیسے ہوتی ہے۔‘ وہ مزید کہتی ہیں ’پانچ سال جہنم جیسے تھے کیونکہ میں اس موضوع کے بارے میں علم اور سمجھ بوجھ کی کمی کی وجہ سے درد میں مبتلا تھی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
بی بی سی کی ایک تحقیق میں انکشاف ہوا ہے کہ کچھ پناہ گزین برطانیہ میں رہنے کے لیے خود کو گھریلو تشدد کے متاثرین ظاہر کر رہے ہیں۔ یہ لوگ ان قوانین کا فائدہ اٹھا رہے ہیں جو وزرا نے حقیقی متاثرین کی مدد کے لیے متعارف کرائے تھے۔ اس کا مقصد دیگر راستوں کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے مستقل رہائش حاصل کرنا ہے۔ وکلا کا کہنا ہے کہ ہوم آفس کی ناکافی جانچ پڑتال کے باعث بہت کم شواہد کی بنیاد پر ایسے دعوے قبول ہو رہے ہیں جبکہ ان کے بے خبر برطانوی شریک حیات کی زندگیاں جھوٹے الزامات کے باعث بری طرح متاثر ہو رہی ہیں۔ بی بی سی کی امیگریشن نظام سے متعلق تازہ تحقیق میں اس بات پر بھی سوالات اٹھائے گئے ہیں کہ ان تحفظات کا کس طرح غلط استعمال ہو رہا ہے جنھیں مائیگرنٹ وکٹمز آف ڈومیسٹک ابیوز کنسیشن کہا جاتا ہے۔ آج ہم یہ بھی سامنے لا رہے ہیں کہ کچھ مرد و خواتین پناہ گزین برطانوی شہریوں کو تعلقات اور شادی میں دھوکہ دیتے ہیں اور پھر برطانیہ آنے کے بعد گھریلو تشدد کے جعلی دعوے دائر کرتے ہیں۔ آن لائن اشتہار دینے والے بعض قانونی مشیر لوگوں کو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا بھی مشورہ دے رہے ہیں۔ بی بی سی کے ایک انڈر کور رپورٹر نے ایک ایسے ہی مشیر سے ملاقات کی جس نے انھیں گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا مشورہ دیا۔ گھریلو تشدد کی بنیاد پر تیز رفتار رہائش کا دعویٰ کرنے والوں کی تعداد اب سالانہ ساڑھے پانچ ہزار سے تجاوز کر چکی ہے۔ یہ تعداد صرف تین برس میں 50 فیصد سے زیادہ بڑھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک کیس میں ایک برطانوی ماں نے اپنے مرد پارٹنر پر ریپ کی رپورٹ درج کروانے کے بعد اس سے علیحدگی اختیار کی۔ بعد ازاں اسی شخص نے ان پر گھریلو تشدد کا الزام عائد کر دیا۔ خاتون کے مطابق یہ الزام جھوٹا تھا اور اس کا مقصد ملک میں رہنے کی اجازت حاصل کرنا تھا۔ یہ الزامات کبھی ثابت نہیں ہو سکے لیکن اس کے باوجود اس شخص نے اسی بنیاد پر پاکستان واپس جانے سے بچنے میں کامیابی حاصل کر لی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فروری کے اواخر میں لندن کے علاقے سینٹ پینکراس کے ایک ہوٹل کے لاؤنج میں سمارٹ سوٹ پہنے ایک نوجوان امیگریشن ایڈوائزر ایک گاہک سے ملاقات کر رہا ہے۔ چند روز قبل اس سے ایک نئے کلائنٹ نے رابطہ کیا تھا جو پاکستان سے حال ہی میں برطانیہ آنے والا ایک پناہ گزین تھا۔ اس شخص نے بتایا کہ اسے ایک مسئلہ درپیش ہے۔ وہ اپنی برطانوی بیوی کو چھوڑ کر اپنی محبوبہ کے ساتھ رہنا چاہتا ہے تاہم اس کا ویزا اس کی شادی سے منسلک ہے اور اگر وہ علیحدگی اختیار کرتا ہے تو اسے ملک چھوڑنا پڑے گا۔ ابتدائی فون کال کے دوران ایڈوائزر ایلی سیس واکا نے فوراً ایک حل تجویز کیا۔ انھوں نے بغیر کسی سوال کے ممکنہ کلائنٹ کو مشورہ دیا کہ وہ خود کو گھریلو تشدد سے متاثرہ شخص ظاہر کریں۔ اب وہ اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ وہ کیا کر سکتے ہیں۔ وہ 900 پاؤنڈز کے عوض یہ دعویٰ دائر کر دیں گے اور ہوم آفس کو بتانے کے لیے ایک کہانی تیار کریں گے تاکہ برطانیہ میں ان کا قانونی درجہ محفوظ رہے۔ مگر ان کو یہ علم نہیں کہ یہ گاہک دراصل بی بی سی کا ایک خفیہ رپورٹر ہے جو تفتیش کر رہا ہے کہ کیسے بعض وکیل اور امیگریشن ایڈوائزر پناہ گزینوں کی قانون شکنی میں مدد کرتے ہیں تاکہ وہ جھوٹے دعوے گھڑ کر برطانیہ میں مستقل رہائش حاصل کر سکیں۔ ہوم آفس کے قواعد کے تحت وہ پناہ گزین جو گھریلو تشدد کا شکار ہوں اور برطانوی شہری کے پارٹنر کے طور پر عارضی ویزے پر برطانیہ میں مقیم ہوں، ایک خصوصی رعایت کے تحت ایسی درخواست دے سکتے ہیں۔ چونکہ ایسے افراد اکثر اپنے پارٹنر پر نہ صرف ویزے بلکہ خوراک اور رہائش کے لیے بھی انحصار کرتے ہیں اس لیے رعایت کا مقصد ان لوگوں کو سہارا دینا ہے جن کے تعلقات تشدد یا بدسلوکی کے باعث ٹوٹ جاتے ہیں۔ اگر درخواست منظور ہو جائے تو درخواست گزار کو تین ماہ کے لیے برطانیہ میں رہنے کی اجازت دی جاتی ہے اور وہ سرکاری مراعات بھی حاصل کر سکتے ہیں۔ اس مدت کے دوران وہ مستقل رہائش کے لیے درخواست دے سکتے ہیں جس کے تحت غیر ملکی شہریوں کو برطانیہ میں بغیر کسی مدت کی حد تک رہنے، کام کرنے اور تعلیم حاصل کرنے کی اجازت مل جاتی ہے۔ یہ طریقہ مستقل رہائش کے دیگر راستوں، جیسے پناہ کی درخواست، کے مقابلے میں کہیں زیادہ تیز ہے۔ عام طور پر ویزے پر کام اور رہائش رکھنے والے افراد کو مستقل رہائش کے لیے درخواست دینے سے قبل کم از کم پانچ سال انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اس بات پر تشویش ہے کہ ان قواعد کا غلط استعمال ممکن ہے کیونکہ مستقل حیثیت بہت کم وقت میں حاصل کی جا سکتی ہے۔ اسی پس منظر میں بی بی سی نے اس معاملے کی تحقیقات کا فیصلہ کیا۔ ایلی سیس واکا کارپوریٹ امیگریشن یو کے کے نام سے کام کرتے ہیں۔ وہ سوشل میڈیا پر باقاعدگی سے گھریلو تشدد کی اس رعایت سے متعلق پوسٹس شیئر کرتے ہیں اور اس راستے سے حاصل ہونے والی کامیابیوں کا دعویٰ بھی کرتے ہیں۔ سنیٹ پینکراس کے ہوٹل میں ہونے والی ملاقات کے دوران انھوں نے اس بات کی مزید وضاحت کی کہ وہ ہوم آفس کو کیسے قائل کریں گے۔ جب بی بی سی کے خفیہ رپورٹر نے سوال کیا کہ ثبوت کیا ہوں گے کیونکہ ان کی اہلیہ نے کبھی جسمانی طور پر نقصان نہیں پہنچایا اور اس لیے گھریلو تشدد کا کوئی واضح واقعہ نہیں بنتا۔ تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’زبانی بیانیہ ہی استعمال کیا جائے گا۔‘ ان کے مطابق دونوں کے درمیان جھگڑوں کو بنیاد بنایا جا سکتا ہے جن میں پارٹنر کی جانب سے ایسے جملے کہے گئے ہوں جیسے کہ ’یاد رکھو، میں ہی آپ کو یہاں لے کر آئی ہوں۔‘ گفتگو کے بعد کے حصے میں انھوں نے اپنے منصوبے کی مزید تفصیل بھی بیان کی۔ ایلی سیس واکا کا کہنا تھا کہ وہ اس کیس کو ’نفسیاتی گھریلو تشدد‘ کے طور پر پیش کریں گے۔ اس کی مثال انھوں نے ’کسی کے ذہن سے کھیلنے‘ سے دی۔ انھوں نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو یقین دلایا کہ پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کیونکہ وہ اس کے لیے خود ایک مکمل کہانی تیار کر دیں گے۔ ان  کے مطابق انھیں اس نوعیت کے دیگر کیسز پر کام کرنے کا پہلے سے تجربہ حاصل ہے۔ جب رپورٹر نے پوچھا کہ اب تک کتنے معاملات میں کامیابی ملی ہے تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’سب میں۔‘ اپنے دعوؤں کو ثابت کرنے کے لیے ایلی سیس واکا نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو ہوم آفس کی جانب سے جاری کیا گیا ایک خط دکھایا جو مبینہ طور پر ان کے ایک کلائنٹ کے لیے بھیجا گیا تھا۔ خط میں بتایا گیا تھا کہ درخواست منظور کر لی گئی ہے تاہم یہ واضح نہیں تھا کہ آیا یہ کیس واقعی گھریلو تشدد کے مستند الزامات پر مبنی تھا یا نہیں۔ ایلی سیس واکا نہ تو رجسٹرڈ وکیل ہیں اور نہ ہی باقاعدہ طور پر ریگولیٹڈ امیگریشن ایڈوائزر۔ اس کا مطلب ہے کہ انھیں قانونی طور پر امیگریشن سے متعلق مشورہ دینے یا خدمات فراہم کرنے کی اجازت حاصل نہیں۔ اس کے باوجود اس خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہوم آفس ان کے ذریعے معاوضہ لینے والے کلائنٹس سے متعلق سرکاری خط و کتابت کر رہا تھا۔ بظاہر ان کی اہلیت یا اسناد کی جانچ کے بغیر ہی۔ بعد ازاں سیس واکا نے رپورٹر کو بتایا کہ درخواست جمع کروانے کے بعد آگے کیا ہو گا۔ ان کے مطابق تین ماہ کے لیے محدود مدت کی رہائش کی اجازت ملنے کے بعد رپورٹر اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ رہ سکتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کی کہ انھی تین ماہ کے دوران مستقل رہائش کے لیے درخواست دینا ضروری ہو گا۔ سیس واکا نے رپورٹر کو یہ یقین دہانی بھی کرائی کہ اگر وہ اپنی بیوی پر گھریلو تشدد کا الزام لگاتے ہیں تو اس کے کوئی منفی نتائج سامنے نہیں آئیں گے۔ ان کے مطابق نہ تو انھیں پوچھ گچھ کے لیے بلایا جائے گا اور نہ ہی ان کے خلاف کوئی کارروائی ہو گی کیونکہ بقول ان کے، اس معاملے میں کوئی جرم ثابت نہیں ہوتا۔ ایلی سیس واکا نے تبصرے کے لیے بھیجی گئی تحریری درخواست کا کوئی جواب نہیں دیا تاہم جب بی بی سی نے فون کے ذریعے انھیں اپنی تحقیق کے بارے میں آگاہ کیا تو انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ وہ خفیہ رپورٹر کے لیے گھریلو تشدد کا جھوٹا معاملہ گھڑنے کے لیے تیار تھے۔ امیگریشن ایڈوائس اتھارٹی، جو اس شعبے کی نگرانی کرتی ہے، کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کی تحقیقات کرے گی اور کسی بھی غلط کام میں ملوث افراد کی نشاندہی کر کے ان کے خلاف فیصلہ کن اور سخت قانونی کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔ ادارے کے کمشنر گاؤن ہارٹ نے عوام کو خبردار کرتے ہوئے کہا کہ ’عوام کے لیے ہماری واضح ہدایت ہے کہ صرف رجسٹرڈ مشیروں کی خدمات حاصل کریں۔ اس کے علاوہ کسی اور پر انحصار کرنا آپ کو سنگین خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘ فریڈم آف انفارمیشن ایکٹ کے تحت بی بی سی نیوز کو حاصل ہونے والے اعداد و شمار کے مطابق ستمبر 2025 تک کے 12 ماہ کے دوران مجموعی طور پر 5,596 پناہ گزینوں نے گھریلو تشدد کا شکار ہونے کی بنیاد پر برطانیہ میں مستقل رہائش کے لیے درخواستیں جمع کروائیں۔ یہ وہ تازہ مدت ہے جس کا سرکاری ڈیٹا دستیاب ہے۔ ان درخواستوں میں سے تقریباً ایک چوتھائی یعنی 1,424 مردوں کی جانب سے دائر کی گئیں۔ یہ تعداد دو سال قبل کی اسی مدت کے مقابلے میں 66 فیصد اضافہ ہے جبکہ خواتین کی جانب سے جمع کروائی جانے والی درخواستوں میں 47 فیصد اضافہ دیکھا گیا۔ ان اعداد و شمار کے بعد بعض ماہرین نے تشویش کا اظہار کیا ہے کہ مرد اور عورت دونوں ہی ان قوانین سے فائدہ اٹھانے کے لیے جھوٹے الزامات گھڑ رہے ہوں گے۔ جھوٹے الزامات کا سامنا کرنے والے بعض افراد نے شکایت کی ہے کہ ان کے پارٹنر نے پولیس کو غلط رپورٹس دی ہیں جن کے نتیجے میں ایک کرائم نمبر جاری ہوا اور بعد ازاں ہوم آفس کو قائل کرنے کے لیے اسے بطور ثبوت استعمال کیا گیا حالانکہ پولیس کی تفتیش کے بعد کسی قسم کی کارروائی عمل میں نہیں آئی۔ ہوم آفس کا کہنا ہے کہ صرف کرائم ریفرنس نمبر کو اس بات کا ثبوت نہیں مانا جاتا کہ واقعی گھریلو تشدد ہوا۔ بعض افراد نے مبینہ تشدد کی شکایات گھریلو تشدد سے نمٹنے والی فلاحی تنظیموں کو رپورٹ کیں اور ان کے خطوط کو بطور ثبوت استعمال کیا۔ یا پھر اپنے پارٹنر کے خلاف نان مولیسٹیشن آرڈر کے لیے عدالت سے رجوع کیا۔ اس نوعیت کا عدالتی حکم بعض صورتوں میں یکطرفہ طور پر بھی حاصل کیا جا سکتا ہے، یعنی مخالف فریق کو پیشگی اطلاع دیے بغیر۔ ایک دہائی سے زائد عرصہ قبل 2014 میں ہوم آفس کی ایک اندرونی جانچ میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ گھریلو تشدد کی بنیاد پر مستقل رہائش کے راستے کے غلط استعمال کا امکان موجود ہے۔ اس کے ایک سال بعد بارڈرز اینڈ امیگریشن کے آزاد چیف انسپکٹر کی رپورٹ میں بھی اس نظام میں خامیوں کی نشاندہی کی گئی۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ حکام کی جانب سے گھریلو تشدد کے دعوؤں کی جانچ پڑتال ناکافی رہی جبکہ ایسے ’غیر تصدیق شدہ شواہد‘ کو غیر معمولی اہمیت دی گئی جو محض معاون اداروں کے خطوط پر مشتمل تھے اور جن میں مبینہ متاثرہ شخص کی اپنی بیان کردہ کہانی ہی دہرائی گئی تھی۔ ہوم آفس میں تحفظِ عوام کی امور کی وزیر جیس فلپس کا کہنا ہے کہ یہ راستہ گھریلو تشدد کے حقیقی متاثرین کو تباہ کن حالات سے بچانے کے لیے بنایا گیا مگر اس کا غلط استعمال انتہائی شرمناک ہے۔ ان کے مطابق وہ ذاتی طور پر اس طرح کے خفیہ اور دھوکے پر مبنی طریقوں کے تباہ کن اثرات دیکھ چکی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ بات واضح ہونی چاہیے کہ اگر کوئی شخص برطانیہ میں رہنے کے لیے برطانوی عوام کو دھوکہ دینے کی کوشش کرے گا تو اس کی درخواست مسترد کر دی جائے گی اور اسے یکطرفہ ٹکٹ پر برطانیہ سے باہر بھیج دیا جائے گا۔ جیس فلپس نے مزید کہا کہ ایسے جعلی وکیل یا مشیر جو اس غلط استعمال میں سہولت کاری کرتے ہیں انھیں جیل بھیجا جائے گا جبکہ ضبط کیا گیا ’کالا دھن‘ اسی جرم کے خاتمے کے لیے دوبارہ استعمال کیا جائے گا۔ یہ معاملہ جیس فلپس کے لیے خاص طور پر اہم ہے کیونکہ انھیں اس بارے میں پہلی بار اپنے ہی حلقے کی ایک رہائشی نے آگاہ کیا تھا۔ عائشہ، جو اپنا اصل نام ظاہر نہیں کرنا چاہتیں، کا کہنا ہے کہ انھوں نے کورونا وبا کے دوران ایک مسلم ڈیٹنگ ایپ کے ذریعے اپنے سابق شوہر سے ملاقات کی جس کے بعد تیزی سے تعلق آگے بڑھا۔ ان کے بقول ’وہ بڑے بڑے وعدے کر رہے تھے، حد سے زیادہ توجہ دیتے تھے۔ تحائف بھی دیتے رہے، جیسے بہت جلد مجھے محبت میں گرفتار کرنا چاہتے ہوں۔‘ عائشہ کے مطابق نکاح اور اس کے بعد ہونے والی باضابطہ شادی کے بعد تعلقات میں بگاڑ آنا شروع ہو گیا۔ ان کا کہنا ہے کہ بعد میں انھیں معلوم ہوا کہ ان کے شوہر کے پاس برطانوی شہریت نہیں تھی، حالانکہ ملاقات کے آغاز میں انھوں نے یہی دعویٰ کیا تھا۔ درحقیقت وہ پاکستانی شہری تھے اور برطانیہ میں رہنے کے لیے عائشہ پر انحصار کر رہے تھے کیونکہ ان کا ویزا اسی رشتے سے منسلک تھا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ شادی کے بعد ان کے شوہر کا رویہ مکمل طور پر ’کنٹرول کرنے والا‘ اور نہایت ’بدسلوکی پر مبنی‘ ہو گیا۔ ان کے مطابق وہ ’مسلسل اصرار کرنے لگا کہ اسے اسی ملک میں بچہ چاہیے۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ انھیں لگتا ہے کہ ’اس دوران اس کے دوست بھی اسے یہ مشورہ دے رہے تھے کہ برطانیہ میں اپنا مستقبل محفوظ بنانے کے لیے بچہ ہونا ضروری ہے۔‘ ان کے بقول ’اسی دباؤ کی وجہ سے وہ حاملہ کرنے کی بھرپور کوشش کرتا رہا جس میں ریپ بھی شامل تھا۔‘ عائشہ نے بالآخر گھر چھوڑ دیا اور پیش آنے والے واقعات کی اطلاع پولیس اور ہوم آفس دونوں کو دی۔ اس کے بعد حکام کی جانب سے اس شخص کو ایک خط بھیجا گیا جس میں بتایا گیا کہ پارٹنر کی معاونت کے بغیر ان کا ویزا مقررہ مدت پر ختم ہو جائے گا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ’مجھے لگتا ہے جب اسے وہ خط ملا تو اسے محسوس ہوا کہ اب کوئی راستہ نہیں بچا۔ حکام اسے ملک چھوڑنے کا کہہ رہے ہیں اور اسے کچھ نہ کچھ کرنا ہو گا۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ اس کے جواب میں ان کے شوہر نے خود پولیس سے رابطہ کیا اور دعویٰ کیا کہ وہ خود گھریلو تشدد کا شکار ہوئے۔ ان کے مطابق اس نے پولیس کو بتایا کہ عائشہ اور اس کے خاندان نے اس پر ذہنی دباؤ ڈالا اور کنٹرول مسلط کیا اور یہ بھی الزام لگایا کہ عائشہ نے ان پر جسمانی تشدد کیا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ گھریلو تشدد کی رپورٹ درج کروانے سے کچھ دیر پہلے اس نے انھیں کہا تھا کہ ’فکر مت کرو، میرے پاس یہاں رہنے کے کئی طریقے ہیں۔ مجھے ملک میں رہنے کے لیے تمہاری ضرورت نہیں۔‘ ان کے مطابق وہ پہلے ہی حکام اور گھریلو تشدد سے متعلق اداروں کی جانب سے مدد حاصل کر رہی تھیں۔ اس سے کہیں پہلے کہ ان کے شوہر نے ان کے خلاف الزامات عائد کیے۔ عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب اس نے معاملے کو الٹ کر مجھے ہی ملزم ظاہر کرنے کی کوشش کی تو یہ میرے لیے دل توڑ دینے والا لمحہ تھا۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے سابق شوہر کے الزامات کے حوالے سے ان کے خلاف کبھی کوئی کارروائی نہیں کی۔ دوسری جانب ان کے سابق شوہر کو بھی ریپ کے الزامات کا سامنا نہیں کرنا پڑا کیونکہ عائشہ نے استغاثہ کی حمایت کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا تھا۔ تاہم کریمنل انجریز کمپنسیشن اتھارٹی نے عائشہ کو 17 ہزار پاؤنڈ سے زائد کی رقم ادا کی جس کا مطلب یہ تھا کہ ادارہ اس نتیجے پر پہنچا کہ ریپ کے واقعے کا امکان زیادہ تھا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ان کے سابق شوہر کی جانب سے ان کے خلاف مہم یہیں ختم نہیں ہوئی۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ جنوری 2023 میں ان کے سابق شوہر کی جانب سے ایک اور الزام کے بعد پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا تھا۔ ان کے مطابق اس گرفتاری کے نتیجے میں انھیں اپنے اس بچے سے تقریباً آٹھ گھنٹے الگ رہنا پڑا جسے وہ اس وقت دودھ پلا رہی تھیں جبکہ ان کی بیٹی کو فارمولا دودھ سے الرجی تھی۔ عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب میں گھر سے نکلی تو میں نے اپنی بچی کو دودھ پلایا تھا اور جب واپس آئی تو میری حالت ایسی تھی کہ میں اپنی زندگی ختم کرنا چاہتی تھی۔‘ اسی روز ان کی رکنِ پارلیمنٹ جیس فلپس نے پولیس کو خط لکھا جس میں کہا گیا کہ انھیں یقین نہیں کہ اگر پولیس عائشہ اور ان کے سابق شوہر کے درمیان ماضی کی مکمل تاریخ سے آگاہ ہوتی تو وہ انھیں گرفتار کرتی۔ برمنگھم یارڈلی سے تعلق رکھنے والی رکنِ پارلیمنٹ نے بعد میں بھی اس معاملے کو مسلسل اٹھائے رکھا اور ہوم آفس میں وزیر بننے کے بعد انھوں نے عائشہ کو مشورہ دیا کہ وہ دستیاب شواہد ہوم آفس کو بھیج دیں اور یقین دلایا کہ وہ خود اس پر کارروائی کی پیروی کریں گی۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ’ہوم آفس نے اس سب کو ہونے دیا۔ انھوں نے اسے یہ رویہ جاری رکھنے کی اجازت دی۔ میں نے ہوم آفس کی وجہ سے چار سال جہنم جیسی اذیت جھیلی۔‘ بریڈفورڈ میں قائم فوجداری قانون کے وکیل جبران حسین کا خیال ہے کہ عائشہ واحد برطانوی شہری نہیں جنھیں ویزا سے متعلق وجوہات کی بنا پر ان کے پناہ گزین پارٹنر سے گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات کا سامنا کرنا پڑا ہو۔ ان کے مطابق انھوں نے ایسے متعدد کیسز دیکھے ہیں جن میں ان کے موکلوں کی زندگیاں ’یکسر بدل کر رہ گئی ہیں۔‘ جبکہ الزامات عائد کرنے والا فریق اس کے باوجود مستقل رہائش حاصل کرنے کی پوزیشن میں رہتا ہے کیونکہ امیگریشن قوانین کے تحت گھریلو تشدد کے دعوے میں سزا ہونا ضروری نہیں ہوتا۔ جبران حسین کا کہنا ہے کہ اگرچہ پناہ گزین پارٹنر کے لیے عام حالات میں مستقل رہائش حاصل کرنے کے تقاضے سخت ہوتے ہیں، جن میں انگریزی زبان کے امتحانات اور بھاری فیسیں شامل ہیں تاہم گھریلو تشدد کی خصوصی رعایت کے تحت یہ شرائط لاگو نہیں ہوتیں۔ حسین کا کہنا تھا کہ یہ راستہ نیک نیتی کے تحت متعارف کرایا گیا تھا جس کا مقصد معاشرے کے سب سے کمزور افراد یعنی گھریلو تشدد کے متاثرین کو تحفظ فراہم کرنا تھا۔ ان کے مطابق ’لیکن میرا خیال ہے کہ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اسے اپنے ذاتی فائدے کے لیے یا تیز رفتار طریقے سے یہاں مستقل رہائش حاصل کرنے کے لیے غلط استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں سمجھتے۔‘ ان قواعد کے غلط استعمال سے متعلق خدشات پارلیمنٹ میں بھی اٹھائے جا چکے ہیں۔ نومبر 2024 میں ویسٹ یارکشائر سے کنزرویٹو رکنِ پارلیمنٹ روبی مور نے کہا تھا کہ وہ اپنے حلقے کیگلے میں حال ہی میں برطانیہ آنے والے بعض پارٹنرز کی جانب سے اپنے ساتھیوں پر جھوٹے الزامات لگانے کے ایک ’تشویشناک‘ رجحان کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔ انھوں نے ارکانِ پارلیمنٹ کو بتایا کہ ’گھریلو تشدد کے بعض دعوے اب برطانیہ آمد کے صرف چند ہفتوں کے اندر سامنے آ رہے ہیں، چاہے دعوٰی کرنے والے مرد ہوں یا خواتین۔‘ روبی مور کا کہنا تھا کہ انھیں خدشہ ہے کہ بعض افراد حتیٰ کہ بظاہر خوشگوار تعلقات میں بھی گھریلو تشدد کے الزامات کو مستقل رہائش تیزی سے حاصل کرنے، یا اس سے وابستہ اخراجات اور ویزے میں توسیع کی فیس سے بچنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
حال ہی میں ریلیز ہونے والی ایک ویب سیریز نے انڈیا میں ایک نہایت سنگین سماجی مسئلے کی طرف عوام کی توجہ دوبارہ مبذول کرائی ہے، ایک ایسا مسئلہ جسے ملک میں اب تک باضابطہ جرم قرار نہیں دیا گیا۔ ’چرییا‘ کے عنوان سے یہ سیریز جیو ہاٹ سٹار پر ریلیز ہوئی ہے اور مختصر وقت میں ہی لاکھوں بار دیکھی جا چکی ہے۔ گذشتہ چند مہینوں میں یہ پلیٹ فارم کی مقبول ترین ہندی سیریز میں سے ایک بن گئی ہے۔ میڈیا ناقدین اس بات کو سراہ رہے ہیں کہ سیریز نے ایک ایسے موضوع کو منظرِ عام پر لایا ہے جو معاشرے میں اکثر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ اس نے سوشل میڈیا پر رضامندی اور خواتین کے خلاف رویوں سے متعلق بحث چھیڑ دی ہے۔ تاہم، کچھ لوگوں نے اسے ’مرد مخالف‘ قرار دیتے ہوئے یہ بھی کہا ہے کہ اس سے ’شادی جیسے تصور‘ کو نقصان پہنچایا گیا ہے۔ سیریز کی سکرپٹ رائٹر، دیوی ندھی شرما کے مطابق کہانی دو خواتین، کمليش اور پوجا کے گرد گھومتی ہے۔ کمليش کا کردار دیویا دتہ نے ادا کیا ہے۔ کمليش ایک متوسط طبقے کی گھریلو خاتون ہیں جو سمجھتی ہیں کہ عورتوں کی جگہ گھر اور باورچی خانے تک محدود ہونی چاہیے۔ پوجا، جن کا کردار پرسنہا بشٹ نے کیا ہے، ایک پڑھی لکھی، آگاہی رکھنے والی اور برابری پر یقین رکھنے والی خاتون دکھائی گئی ہیں۔ دونوں کرداروں کی دنیا اس وقت ٹکراتی ہے جب پوجا کی شادی کمليش کے دیور ارون سے ہوتی ہے، جسے کمليش نے بیٹے کی طرح پالا ہے۔ ارون بظاہر ایک مثالی شوہر دکھائی دیتے ہیں، لیکن شادی کی پہلی ہی رات پوجا کے خواب ٹوٹ جاتے ہیں اور اسے ارون کے رویے سے شدید صدمہ پہنچتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب پوجا اس نامناسب اور جارحانہ برتاؤ پر احتجاج کرتی ہیں، تو ارون انھیں کہتا ہے کہ ’میں نے صرف وہ لیا ہے جو میرا حق تھا۔‘ اس کے ساتھ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ ’تم بار بار یہ کیوں کہتی ہو کہ میں نے تمہارا ریپ کیا ہے؟‘ وہ یہ دعویٰ بھی کرتا ہے کہ انڈیا میں شادی شدہ جوڑوں کے درمیان اس نوعیت کے معاملات کو جرم نہیں سمجھا جاتا، اس لیے اس کے خلاف کوئی مخصوص قانون موجود نہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں دویا دتہ کا کہنا ہے کہ یہ سیریز رضامندی کی اہمیت کو ظاہر کرتی ہے۔ خاص کر شادی جیسے رشتے میں جو بہت مقدس سمجھا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ازدواجی عصمت دری کے بارے میں بات کرنا بہت مشکل ہے۔ ہر وہ عورت جسے اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے یہ سمجھتی ہے کہ یہ صرف اس کی کہانی ہے۔ اسے ڈر ہے کہ اگر اس نے بات کی تو اس کی بدنامی ہو جائے گی اور اس کا گھر ٹوٹ جائے گا۔‘ سیریز میں جب ایک زخمی اور پریشان پوجا اپنے علاج کے بارے میں بات کرتی ہیں تو انھیں ان کے اپنے گھر والوں نے ’سمجھوتہ‘ کرنے کا مشورہ دیا ہے۔ انھیں بتایا جاتا ہے کہ سچ بولنے سے صرف بدنامی ہوگی۔ کملیش شروع میں مانتی ہیں کہ شادی میں جنسی تعلقات کے لیے رضامندی خود بخود ہوتی ہے۔ لیکن جیسے جیسے کہانی آگے بڑھتی ہے، ان کا نقطہ نظر بدل جاتا ہے اور وہ سچائی کے لیے کھڑے ہونے کا فیصلہ کرتی ہیں، چاہے اس کا مطلب اس کے کمفرٹ زون سے باہر نکلنا ہو۔ آخر کار، وہ پوجا کی حمایت کرتی ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں تقریباً 6.1 فیصد شادی شدہ خواتین کو کسی نہ کسی موقع پر جنسی تشدد کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ لیکن برسوں کے احتجاج کے باوجود انڈیا ان تین درجن ممالک میں شامل ہے جہاں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔ پاکستان، افغانستان اور سعودی عرب جیسے ممالک میں بھی اسے جرم نہیں سمجھا جاتا۔ اس معاملے پر سپریم کورٹ میں کئی درخواستیں دائر کی جا چکی ہیں، لیکن حکومت، مذہبی تنظیموں اور مردوں کے حقوق کی تنظیموں نے اس قانون میں تبدیلی کی مخالفت کی ہے۔ اس مسئلے پر موجودہ قانون نوآبادیاتی دور کا ہے۔ یہ اس شوہر کو مجرم نہیں گردانتا جو اپنی بیوی کو جنسی تعلقات قائم کرنے پر مجبور کرتا ہے جب تک کہ وہ نابالغ نہ ہو۔ پچھلے سال ایک کیس پر بہت غم و غصے کا اظہار کیا گیا تھا۔ اس معاملے میں اپنی بیوی کے ’ریپ کے مجرم‘ کو عدالت نے اس بنیاد پر بری کر دیا تھا کہ ہندوستان میں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔ سکرپٹ رائٹر دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’یہ ناانصافی ہمارے گھروں میں اور آس پاس ہو رہی ہے۔ سب سے پریشان کن بات یہ ہے کہ اس کے خلاف کوئی قانونی یا سماجی راستہ نہیں ہے۔ اس لیے، ایک مصنف کے طور پر، میں نے اس پر کام کرنا ضروری سمجھا۔‘ یہ سیریز ایک بنگالی شو ’سمپورنا‘ سے ماخوذ ہے، جسے شمالی ہند کے تناظر میں دوبارہ تخلیق کیا گیا ہے۔ شمالی ہند ایک ایسا خطہ جہاں مردانہ بالادستی کا دارو دورہ نظر آتا ہے۔ دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’سمپورنا کا مرکزی کردار ایک فیمنسٹ ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ہماری ہیروئن، کملیش، ایک ایسی عورت ہیں جو لفظ ’مسوجنی‘ یعنی عورت سے نفرت کے ہجے تک نہیں جانتیں۔ وہ پدرانہ سوچ میں اس قدر ڈوبی ہوئی ہے کہ اس کا اخلاقی نقطہ نظر پوری طرح سے گر چکا ہے۔‘ لیکن آخر میں، وہ کھڑی ہو جاتی ہیں اور اس جرم کے خلاف لڑتی ہیں۔‘ ہدایت کار ششانک شاہ کا کہنا ہے کہ کملیش کے کردار کو اس طرح سے بنایا گیا ہے کہ انڈیا میں بہت سی خواتین اس سے جوڑ سکتی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’وہ خاندانی نظام پر کامل یقین رکھتی ہے، مگر آہستہ آہستہ جب اس کی دنیا بکھرنے لگتی ہے تو اسے احساس ہوتا ہے کہ یہ سب ایک فریب تھا، ایک ایسا ڈھونگ، جس کے اندر لوگ خاموشی سے تکلیف سہہ رہے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ اس سیریز کا مقصد حکومت یا قانون پر سوال اٹھانا نہیں بلکہ معاشرے کو سوچنے پر مجبور کرنا ہے۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ پوجا کی کہانی فرضی ہے ’لیکن یہ لاکھوں عورتوں کی حقیقت ہے‘ اور کملیش کے کردار کے ذریعے ’ہم نے بہن چارے کی ایک کہانی سنانا چاہی ہے۔‘ اگرچہ یہ ویب سیریز خواتین کے گرد گھومتی ہے لیکن شاہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اس بات کا خاص خیال رکھا ہے کہ چرییا میں مرد کردار چیختے چلاتے منفی خاکے کے طور پر پیش نہ ہوں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (مرد) درندے نہیں، بلکہ عام لوگ ہیں جن سے ہم روزمرہ کی زندگی میں ملتے ہیں۔ پدرانہ نظام اتنا گہرائی میں پیوست ہو چکا ہے کہ اکثر لوگ یہ بھی نہیں جانتے کہ وہ عورت دشمن رویّہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔‘ دویا دتہ کا کہنا ہے کہ سیریز کو زبردست رسپانس ملا ہے۔ وہ آدھی رات کو بھی پیغامات اور کال وصول کرتی ہیں۔ لوگ ان کا شکریہ ادا کر رہے ہیں۔ وہ نظمیں لکھ کر بھیج رہے ہیں۔ تاہم، کچھ منفی ردعمل بھی سامنے آئے ہیں۔ دیوی ندھی شرما کا کہنا ہے کہ کچھ لوگ اسے ایک سیریز سمجھتے ہیں جو ’مردوں کو بری روشنی میں پیش کرتی ہے۔‘ لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’ہمارا مقصد صرف بات چیت شروع کرنا تھا۔ ہم قانون نہیں بنا سکتے، لیکن آرٹ کے ذریعے ہم ایسے مسائل کو معاشرے کے علم میں لا سکتے ہیں۔‘ دیویا دتہ کا کہنا ہے کہ وہ منفی ردعمل کو نظر انداز کر رہی ہیں اور مثبت پر توجہ دے رہی ہیں۔ آخر میں، وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یقین ہے کہ ایسی کہانیاں دنیا کو بدل سکتی ہیں۔ وہ ہمیں دکھاتی ہیں کہ ہم کہاں غلط ہیں۔ اور ہمیں تبدیلی کا آغاز اپنے گھروں سے کرنا ہے۔ یہ پہلا اور مضبوط ترین قدم ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں پاکستان میں کسٹمز حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے بلوچستان سے پنجاب منتقلی کے دوران 400 کلوگرام خالص چاندی کی مساوی وزن کے سیسے (لیڈ) سے مبینہ تبدیلی کے الزام میں محکمہ کسٹم کے دو ملازمین کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔ حکام کے مطابق محکمہ کسٹمز (کوئٹہ) سے تعلق رکھنے والے دونوں ملازمین اس وقت کسٹمز حکام کی تحویل میں ہیں اور اُن سے تفتیش کا عمل جاری ہے۔ ترجمان محکمہ کسٹمز کے مطابق مذکورہ افسران کو سرکاری طور پر ضبط شدہ 688 کلوگرام چاندی کو 36 سیل شدہ ڈبوں میں پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور منتقل کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔ ترجمان کے مطابق تاہم جب یہ 36 سیل شدہ باکس لاہور میں کھولے گئے تو انکشاف ہوا کہ 400 کلوگرام چاندی کو اسی وزن اور مماثل پیکنگ والی نقلی سیسے کے اینٹوں سے تبدیل کر دیا گیا تھا۔ کسمٹز حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے اِس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ضبط شدہ اصل چاندی لے جانے والی گاڑی کی نقل و حمل کے دوران چاندی کو دانستہ طور پر سیسے سے تبدیل کیا گیا۔ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں اس معاملے کی تفصیلات سے واقف کسٹمز کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ’جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ سے بھیجی جانے والی خالص چاندی کا پاکستان منٹ ہائوس لاہور میں تجزیہ کیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی نصف سے زائد مقدار تو سرے سے چاندی ہے ہی نہیں۔‘ اُن کے مطابق اس کے بعد یہ تجزیاتی رپورٹ کوئٹہ آفس کے ساتھ شیئر کی گئی جس کی بنیاد پر تحقیقات کا آغاز ہوا۔ اہلکار نے دعویٰ کیا کہ ملزمان نے انتہائی مہارت سے یہ کام کیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اہلکار کے مطابق یہ تمام چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ نے بلوچستان کے مختلف علاقوں میں ہونے والی کارروائیوں کے دوران برآمد کرنے کے بعد بحق سرکار ضبط کی تھی، جس کے بعد اس کی منتقلی لاہور کی جانی تھی۔ جب چاندی کی سیسے سے مبینہ تبدیلی کے واقعے سے متعلق کوئٹہ میں اسسٹنٹ کلیکٹر شہریار ولی سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے محض اس بات کی تصدیق کی کہ اس حوالے سے دو اہلکاروں کو گرفتار کیا گیا ہے اور اُن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ متعلقہ اہلکاروں کے مطابق پاکستان میں کسٹمز کلیکٹوریٹس میں جمع ہونے والی چاندی پاکستان میں وزارت خزانہ ماتحت چلنے والے ادارے ’پاکستان منٹ‘ کو منتقل کی جاتی ہے جہاں اس کا استعمال سکے وغیرہ بنانے میں ہوتا ہے۔ جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ چند ماہ قبل فیڈرل بورڈ آف ریوینیو (ایف بی آر) نے پورے پاکستان میں کسٹمز کے کلیٹوریٹس کو آمدن بڑھانے کی ہدایت جاری کی تھی۔ ایک سینیئر اہلکار کے مطابق انھی ہدایات کی روشنی میں گذشتہ پانچ ماہ کے دوران جہاں محکمے کی ریونیو میں اضافہ ہوا وہیں سمگل شدہ دھاتوں بشمول چاندی کی بھی ریکارڈ مقدار میں برآمدگی کی گئی۔ ان کے مطابق ضبط شدہ کی 688 کلوگرام چاندی میں سے لگ بھگ 450 کلوگرام چاندی گذشتہ پانچ ماہ کے دوران ہی برآمد کر کے ضبط کی گئی تھی۔ کسٹمز اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ اشیا میں سے منشیات ضائع کر دی جاتی ہیں جبکہ غیر ملکی کرنسی کو سٹیٹ بینک میں جمع کروا دیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ کسٹمز کی جانب سے ضبط کیا گیا سونا، چاندی سمیت دیگر قیمتی دھاتوں کو اگر پاکستان منٹ ہاؤس خریدنا چاہے تو انھیں لاہور بھیج دیا جاتا ہے بصورت دیگر ان کو نیلام کیا جاتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ جب رواں ماہ کے اوائل میں ضبط شدہ چاندی کو لاہور بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا تو اس حوالے سے سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے تھے لیکن اس کے باوجود مبینہ طور پر نصف سے زیادہ چاندی سیسے سے تبدیل کر دی گئی۔ انھوں نے بتایا کہ جب پاکستان منٹ ہاؤس پہنچنے پر چاندی کا جائزہ لیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی بڑی مقدار کو سیسے سے تبدیل کر دیا گیا ہے۔ محکمہ کسٹمز کے سینیئر اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ چاندی کی مالیت اندازاً 60 کروڑ روپے تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ضبط کی گئی چاندی کی بڑی مقدار دبئی سے ایران اور افغانستان کے راستے سمگل ہو کر بلوچستان پہنچی تھی۔ کسٹمز اہلکار کا کہنا تھا کہ جب معلوم ہوا کہ ضبط شدہ چاندی کی بڑی مقدار تبدیل کر دی گئی ہے تو ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ اسے منٹ ہاؤس میں یا لاہور کے کسی مقام میں تبدیل کیا گیا ہو گا۔ انھوں نے کہا کہ اس واقعے کی اطلاع ملنے کے بعد کسٹمز کوئٹہ نے کوئٹہ ایئرپورٹ اور لاہور ایئرپورٹ کے حکام کے علاوہ سیف سٹی لاہور اور سیف سٹی کوئٹہ کے حکام کو مراسلے بھیجے تاکہ تحقیقات کو آگے بڑھایا جا سکے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب سیف سٹی کوئٹہ کے کیمروں کی فوٹیج چیک کی گئی تو پتہ چلا کہ چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ اور کوئٹہ ایئرپورٹ کے درمیان ایک مقام پر مبینہ طور پر تبدیل کی گئی تھی۔ انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ اس کے بعد چاندی کی منتقلی کے ذمہ داران افسروں کو حراست میں لے کر ان سے تفتیش کی گئی جس میں انھوں نے اس کام میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا۔ حراست میں ہونے کے باعث کسٹمز کے دعوے کے متعلق نامزد ملزمان کا موقف معلوم نہیں کیا جا سکا ہے۔ کسٹمز اہلکار کے مطابق اس سلسلے میں تحقیقات کا سلسلہ جاری ہے اور یہ بھی پتہ لگایا جا رہا ہے کہ سکیورٹی کی جو گاڑی اہلکاروں کے ہمراہ گئی تھی وہ چاندی سے لدی اس گاڑی سے کیسے آگے نکل گئی جس میں چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ سے منتقل کی جا رہی تھی۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ دیکھا جا رہا ہے کہ آیا چاندی کی بڑی مقدار کی سیسے میں تبدیلی کے عمل میں سکیورٹی کا عملہ بھی شامل تھا یا نہیں۔‘ یاد رہے کہ ایکس پر محکمہ کسٹمز کے بیان میں بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے ہی چاندی کی سیسے میں تبدیلی کی تصدیق ہوئی۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
پاکستان حال ہی میں ایچ آئی وی کی وجہ سے عالمی خبروں میں رہا۔ یہ خطرناک وائرس ملک کے جنوبی صوبے سندھ میں پھوٹا جہاں تاحال آٹھ سو سے زائد افراد میں اس کی موجودگی کی تصدیق کی جا چکی ہے۔ ضلع لاڑکانہ کے علاقے رتوڈیرو میں دریافت ہونے والے ایچ آئی وی کے متاثرین میں 90 فیصد سے زائد بچے شامل ہیں۔ یہی غیر معمولی رجحان پاکستان کے ساتھ دنیا کے لیے بھی تشویش کا سبب بنا۔ عالمی ادارہ صحت اور مقامی شعبۂ صحت کے حکام تحقیقات کے بعد اس بات پر متفق ہیں کہ وائرس کے اس حالیہ پھیلاؤ کی وجہ متاثرہ سرنجوں کا استعمال اور وبائی امراض سے بچاؤ کے اقدامات کی عدم موجودگی تھی۔ تاہم تفصیلی تحقیقات اب بھی جاری ہیں۔ اسی دوران ایچ آئی وی کے پھیلاؤ کے حوالے سے تشویش نے پاکستان کے گنجان آباد صوبے پنجاب کا رُخ کیا۔ کیا ایچ آئی وی وائرس پنجاب میں بھی تیزی سے پھیل رہا ہے؟ مقامی ذرائع ابلاغ میں آنے والی حالیہ خبروں سے یہی تاثر ملتا ہے۔ رتوڈیرو میں ایچ آئی وی وائرس کیسے پھیلا؟ پاکستان میں ایچ آئی وی کی صورتحال تشویش ناک قرار سرگودھا کا گاؤں ایچ آئی وی ایڈز کی لپیٹ میں کیسے آیا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کی بنیادی وجہ وہ خبر تھی جس کے مطابق پنجاب کے شہر فیصل آباد کے الائیڈ ہسپتال میں ایچ آئی وی کے متاثرین کی تعداد 2800 تک پہنچ چکی ہے۔ یہ زیادہ پُرانی بات نہیں ہے کہ پنجاب میں ایچ آئی وی کی بڑی پھوٹ ضلع سرگودھا کے علاقے کوٹ مومن کے ایک گاؤں کوٹ عمرانہ میں گذشتہ برس سامنے آئی تھی جس میں 300 کے قریب افراد میں وائرس کی تصدیق کی گئی تھی۔ تو کیا پنجاب میں ایسی ہی کوئی پھوٹ پھر سے ہوئی ہے یا ایچ آئی وی کے متاثرین کی تعداد میں غیر معمولی اضافہ ہوا ہے؟ پاکستان میں قومی اور صوبائی سطح پر ایڈز کنٹرول پروگرام کے حکام کے مطابق 'فیصل آباد میں ایچ آئی وی وائرس کے پھیلاؤ میں کوئی غیر معمولی تیزی دیکھنے میں نہیں آئی ہے۔' تاہم انھوں نے اس کی تردید بھی نہیں کی کہ الائیڈ ہسپتال فیصل آباد میں متاثرین کی تعداد 2800 ہے۔ تو سوال یہ ہے کہ یہ 2800 افراد کون ہیں اور کہاں سے آئے؟ نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کے نیشنل پروگرام مینیجر ڈاکٹر عبدالبصیر خان اچکزئی کے مطابق 'ان میں زیادہ تر لوگ پہلے سے رجسٹرڈ شدہ ہیں اور دیگر اضلاع سے فیصل آباد آئے۔' اس دعوٰے کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'ایچ آئی وی کے بہت سے مریض علاج یا ادویات لینے کے لیے خود کو اپنے علاقوں سے باہر دوسرے اضلاع میں رجسٹر کرواتے ہیں۔ 'معاشرے میں اس بیماری کے ساتھ جڑے رسوائی کے خوف کی وجہ سے ایسے لوگ جن میں ایچ آئی وائرس کی تصدیق ہو جاتی ہے وہ کوشش کرتے ہیں کہ وہ علاج کے لیے اپنے علاقے سے باہر جائیں۔' ڈاکٹر اچکزئی کے مطابق کئی افراد خود کو رجسٹر ہی اپنے ضلع سے باہر کرواتے ہیں۔ 'مثلاً میرے پاس اسلام آباد میں بہت سے ایسے افراد رجسٹرڈ ہیں جن کا تعلق پشاور سے ہے۔' تاہم سوال یہ ہے کہ حکام کو کیسے معلوم ہوا کہ فیصل آباد کے 2800 افراد میں شامل لوگ دوسرے اضلاع سے آئے ہیں؟ حکام کو کیسے پتا چلتا ہے کہ لوگ اضلاع تبدیل کرتے ہیں؟ پنجاب ایڈز کنٹرول پروگرام کے ترجمان سجاد حفیظ نے بی بی سی کو بتایا کہ صوبہ پنجاب میں ایچ آئی وی کے مریضوں کی رجسٹریشن اور ان تک علاج پہنچانے کا الیکٹرانک نظام موجود ہے جو بائیومیٹرکس کے ذریعے چلتا ہے۔ 'اس نظام میں ہر رجسٹرڈ مریض کے مکمل کوائف موجود ہوتے ہیں۔ اس میں یہ بھی موجود رہتا ہے کہ ان کو دواؤں کا کون سا مجموعہ دیا جا رہا ہے۔' اس طرح مریض پنجاب ایڈز کنٹرول پروگرام کے قائم کردہ کسی بھی شہر میں واقع مرکز پر چلے جائیں، وہ باآسانی وہاں سے علاج حاصل کر سکتے ہیں۔ 'وہ صرف انگوٹھا لگائیں گے اور ان کی تمام تر تفصیلات وہاں کے ڈاکٹر کے سامنے آ جائیں گی۔' پنجاب کے شہر سرگودھا میں محکمۂ صحت کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ اگر کوئی مریض ضلعی ہسپتال سرگودھا میں رجسٹرڈ ہو لیکن وہ علاج فیصل آباد سے لے رہا ہو تو وہ وہیں ظاہر ہو گا۔ ان کا کہنا تھا کہ سرگودھا سے کافی زیادہ لوگ فیصل آباد جاتے ہیں۔ اس کی ایک وجہ یہ ہے کہ دونوں شہروں کے درمیان فاصلہ زیادہ نہیں۔ 'اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لوگوں میں اب تک یہ تاثر بھی پایا جاتا ہے کہ بڑا ہسپتال ہو گا تو بہتر ہوگا، وہاں ڈاکٹر بہتر ہوں گے حالانکہ ہر جگہ علاج ایک جیسا ہی ہوتا ہے۔' بائیومیٹرک نظام کے ذریعے حکام کو یہ بھی معلوم ہو جاتا ہے کہ کسی مخصوص مرکز پر علاج کے لیے آنے والے افراد کا تعلق کس ضلع یا علاقے سے ہے۔ ایچ آئی وی وائرس کی کسی شخص میں تصدیق کسی بھی علاقے میں ہو، سوال یہ ہے کہ کیا یہ صوبے کے مجموعی اعدادوشمار میں اضافہ تصور نہیں کیا جائے گا؟ نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کے ساتھ ساتھ پنجاب ایڈز کنٹرول پروگرام کے حکام کا ماننا ہے کہ صوبہ پنجاب میں ایچ آئی وی کی تشخیص کا تناسب معمول کے مطابق ہے یعنی 'کہیں کہیں سے اسکریننگ کے دوران اِکا دُکا تصدیق شدہ کیس سامنے آ جاتا ہے۔' 'یہ تعداد کسی ایک ضلع میں اکٹھا ظاہر ہونے سے یہ تاثر ملتا ہے کہ وہاں ایچ آئی وی کی کوئی بڑی پھوٹ ہوئی ہے یا پھر اس علاقے میں متاثرہ افراد کی تعداد تیزی سے بڑھی ہے جو کہ درست نہیں۔' پنجاب ایڈز کنٹرول پروگرام کے ترجمان سجاد حفیظ کے مطابق 'فیصل آباد کے اپنے رجسٹرڈ ایچ آئی وی کیسز کی تعداد ایک ہزار سے بھی کم ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ الائیڈ ہسپتال میں نظر آنے والے 2800 متاثرہ افراد میں زیادہ تر وہ ہیں جو قریب کے اضلاع سے آئے مگر ان کے اندراجات فیصل آباد میں رجسٹرڈ تھے۔ ان میں سرگودھا، چنیوٹ، ننکانہ صاحب اور جھنگ وغیرہ شامل ہیں۔ سرگودھا کے علاقے کوٹ عمرانہ جیسی ایچ آئی وی وائرس کی بڑے پیمانے پر تشخیص سنہ 2017 میں چنیوٹ کے ایک علاقے میں بھی دیکھنے میں آئی تھی۔ سجاد حفیظ کے مطابق 'بہت سے افراد ان علاقوں سے بھی قریب واقع فیصل آباد میں آ کر علاج کروا رہے ہیں۔' ان کا کہنا تھا کہ صوبہ پنجاب میں معمول کے مطابق جو کیسز سامنے آ رہے ہیں ان میں زیادہ تر کا تعلق ان چار گروہوں سے ہے جو ایچ آئی وی کے حوالے سے غیر محفوظ تصور کیے جاتے ہیں یعنی زنانہ اور مردانہ سیکس ورکرز، خواجہ سرا اور سرنجوں کا استعمال کرنے والے نشے کے عادی افراد۔ نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کے مطابق پاکستان میں ایک اندازے کے مطابق 165000 سے زائد افراد میں ایچ آئی وی وائرس موجود ہے۔ صرف 24331 افراد ایسے ہیں جن کو یہ معلوم ہے کہ ان میں ایچ آئی وی موجود ہے اور ان میں سے 17000 سے کچھ زیادہ ایچ آئی وی کا علاج حاصل کر رہے ہیں۔ نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کے نیشنل پروگرام مینیجر ڈاکٹر عبدالبسیر اچکزئی کے مطابق ان کے ادارے نے بین الاقوامی اداروں کے ساتھ مل کر سنہ 2016 میں سروے کیا جس سے معلوم ہوا کہ 165000 افراد میں ایچ آئی وی موجود ہو سکتا ہے۔ 'ان میں زیادہ تر وہی چار گروہ شامل ہیں جن میں ایچ آئی وی وائرس کے پھیلنے کا خطرہ سب سے زیادہ ہوتا ہے۔' ان کا کہنا تھا کہ ایچ آئی وی کے ان ممکنہ متاثرین میں 86000 کے قریب پنجاب جبکہ 65000 سے زیادہ صوبہ سندھ میں موجود ہیں۔ آٹو ڈس ایبل سرنج سے ایڈز اور ہیپاٹائٹس سے بچاؤ ممکن ’سٹیم سیل ٹرانسپلانٹ سے ایچ آئی وی کے آثار ختم‘ ایچ آئی وی: ’انقلابی‘ دوا کے تجربات شروع 'معمول کے مطابق جن افراد میں ایچ آئی وی کی تصدیق ہوتی ہے وہ زیادہ تر انہی افراد میں سے آتے ہیں۔ اسے کانسنٹریٹڈ ایپیڈیمک بھی کہا جاتا ہے۔' یعنی ایچ آئی وی کے ساتھ موجود لوگوں کے بارے میں حکام کو سروے کے ذریعے پہلے سے معلوم ہے تاہم ان کی تصدیق اس وقت ہوتی ہے جب وہ سامنے آ کر ٹیسٹ کرواتے ہیں۔ ڈاکٹر اچکزئی کے مطابق ایڈز کنٹرول کے حکام قانونی طور پر کسی کو ٹیسٹ کروانے پر اکسا یا مجبور نہیں کر سکتے۔ ایسا رضاکارانہ طور پر ہوتا ہے۔ زیادہ تر افراد ٹیسٹ نہیں کرواتے۔ اس کی وجہ رسوائی کا خوف یا معلومات تک ناقص رسائی ہوتی ہے۔ صوبہ پنجاب میں آخری ایچ آئی وی کی بڑی پھوٹ سرگودھا میں کوٹ عمرانہ میں سامنے آئی تھی۔ غیر مصدقہ اطلاعات کے مطابق کوٹ عمرانہ کے متاثرہ افراد میں سے گزشتہ چند روز میں تین سے پانچ افراد کی موت واقع ہو چکی ہے۔ کوٹ عمرانہ کے نمبردار چوہدری اکرم نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 'ایک کے علاوہ باقی افراد کی موت ایڈز ہی کی وجہ سے ہوئی۔' تاہم محکمہ صحت کے حکام نے اس کی تصدیق یا تردید نہیں کی۔ محکمہ صحت پنجاب کے سرگودھا سے تعلق رکھنے والے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ: ’اس علاقے سے اکا دکا ایچ آئی وی کا کیس سامنے آتا رہتا ہے‘ تاہم انھیں یہ نہیں معلوم کہ ایڈز سے کسی شخص کی موت واقع ہوئی ہو۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ ایسا ہونے کے امکانات موجود ہیں۔ 'ایچ آئی وی سے متاثرہ شخص کی موت اس کی کو انفیکشن سے ہوتی ہے اور یہ وہ اسٹیج ہوتی ہے جب وہ ایڈز میں بدل جاتی ہے یعنی مریض کے جسم میں قوت مدافعت ختم ہو جاتی ہے۔' محکمہ صحت کے اہلکار کے مطابق ایسا زیادہ تر اس وقت ہوتا ہے جب ایچ آئی وی کا متاثرہ شخص لمبے عرصے تک علاج نہیں لیتا۔ غیر مصدقہ اطلاعات کے مطابق کوٹ عمرانہ کے مرنے والے افراد رجسٹرڈ تھے اور یہ کہ ان کی موت علاج نہ ملنے کی وجہ سے ہوئی جو مبینہ طور پر عدم دستیاب تھا۔ تاہم نیشنل ایڈز کنٹرول اور پنجاب ایڈز کنٹرول پروگرام  کے حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔ پنجاب ایڈز کنٹرول پروگرام کے ترجمان سجاد حفیظ کے مطابق 'کوٹ عمرانہ سے محض 22 کلو میٹر دور کوٹ مومن کے تحصیل ہسپتال میں مرکز قائم کیا گیا ہے جہاں دوائیوں کی وافر مقدار موجود ہے۔' تاہم ان کا کہنا تھا کہ کوٹ مومن کے چند متاثرہ افراد کوٹ مومن تک بھی نہیں جا رہے تھے۔ ان  کا اصرار ہے کہ علاج کا مرکز ان کے گاؤں میں قائم کیا جائے۔ سجاد حفیظ کا کہنا تھا کہ 'ایسا کرنا عملیاتی وجوہات کی بنا پر ممکن نہیں تھا۔' تاہم یہ نہیں معلوم کہ متاثرہ افراد اس قدر قریب واقع مرکز تک علاج حاصل کرنے کیوں نہیں جاتے۔ کیا اس کی وجہ اس بیماری کے ساتھ جڑا معاشرے میں رسوائی کا خوف ہو سکتا ہے؟ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
پاکستان کی قومی ایئرلائن، پی آئی اے، کو آج نجکاری کے لیے پیش کیا جا رہا ہے۔ اس وقت تین فریقین، ایئر بلیو، عارف حبیب پرائیویٹ لمیٹڈ اور لکی سیمنٹ کی قیادت میں قائم کنسورشیمز، قومی ایئرلائن کے 75 فیصد حصص حاصل کرنے کی دوڑ میں شامل ہیں۔ بی بی سی اُردو کی پی آئی اے کی تاریخ سے متعلق یہ رپورٹ 12 دسمبر 2024 کو شائع کی تھی جسے آج کی دن کی مناسبت سے ذیل میں دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ سنہ 1962 میں مارچ کی اُس رات، لندن کی سرد ہواؤں کی سلامی لیتی، امریکی خاتونِ اول جیکولین کینیڈی پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے کراچی سے پرواز بھرنے والے جہاز کی سیڑھیاں اُتریں تو وہ پرواز سے اس قدر خوش تھیں کہ گرم جوشی سے پائلٹ کو گلے لگایا اور پُکار اٹھیں ’گریٹ پیپل ٹو فلائی وِد۔‘ پاکستان کی قومی ایئرلائن کو انگریزی میں یہ سلوگن کرکٹ مبصر اور مصنف عمر قریشی نے دیا تھا۔ یہی نعرہ صحافی اور شاعر فیض احمد فیض نے اُردو میں یوں لکھا: ’باکمال لوگ، لاجواب سروس‘۔ جیکولین کینیڈی نے نہ صرف پی آئی اے کے اس دعوے پر مہر ثبت کر دی بلکہ انڈیا کے نو اور پاکستان کے پانچ  دنوں کے خیر سگالی دورے کے بعد امریکا واپسی سے پہلے برطانیہ میں اُترتے ہوئے اپنے آٹوگراف کے ساتھ جہازکے کپتان ایم ایم صالح جی کو ’نیک خواہشات کے ساتھ‘ اپنی تصویر بھی دی۔ یہ ایک ایسی ریاستی ایئر لائن کا سنہرا دور تھا جس نے مختصر عرصے ہی میں دنیا میں اپنا نام اور مقام پیدا کر لیا تھا۔ لیکن وہی ایئر لائن پھر ایسے زوال کا شکار ہوئی کہ ایک جانب اس پر یورپ سفر کرنے پر پابندی لگی تو دوسری جانب مالی خسارہ اس حد تک بڑھ گیا کہ حکومت پاکستان نے اسے نیلام کرنے کا سوچا تو ایک ہی بولی لگی اور وہ بھی 85 ارب روپے کی کم از کم متوقع قیمت کے مقابلے میں صرف 10 ارب روپے کی ، یعنی اس کا تقریباً 12 فیصد حصہ۔ پی آئی اے اپنے سنہرے دور میں کیسی تھی اور ایک نئے ملک کی ریاستی ایئر لائن نے اپنا نام کیسے بنایا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں بی بی سی نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائن کی تاریخ کا جائزہ لیا ہے تاہم یہ تحریر پی آئی اے کی مکمل تاریخ نہیں بلکہ اس میں صرف اُن عوامل کا جائزہ لیا گیا ہے، جن کی بدولت یہ عالمی شہرت یافتہ ایئر لائن بنی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بانی پاکستان محمد علی جناح کی ہدایت پر تقسیم برصغیر سے چند ماہ پہلے بننے والی ایک نجی ایئر لائن ’اورینٹ ایئر ویز‘ کا 1950 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے سے پہلے اشتراک اور پھر انضمام ہوا۔ یہ  دہائی ابھی آدھی بھی نہیں گزری تھی جب پی آئی اے نے تب پاکستان کے دارالحکومت کراچی اور مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) کے شہر ڈھاکہ کے درمیان سروس شروع کی۔ ہوا بازی کے مؤرخ مورِس وِکسٹیڈ کے مضمون ’سروائول تھرو ایڈورسٹی‘ کے مطابق اس سے پہلے پاکستان کے مشرقی اور مغربی حصوں میں 2,253 کلومیٹر کا سفر صرف انڈیا کے راستے ممکنہ طور پر خطرناک تین دن کے ریل کے سفر یا پھر سیلون (سری لنکا) کے راستے ایک ہفتے میں سمندری جہاز سے طے ہوتا تھا۔ سنہ 1955 میں کراچی سے قاہرہ اور پھر روم کے راستے لندن کے لیے بین الاقوامی سروس کی ابتدا ہوئی۔ اورینٹ ایئر ویز کا پی آئی اے سے انضمام اس سے ایک ماہ بعد ہوا اور ظفرالاحسن پاکستان کی قومی ایئر لائن کے پہلے منتظم مقرر ہوئے۔ سید اصغر اور ڈاکٹر حسن محسن کے نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی کے جریدے میں چھپنے والے مضمون ’پی آئی اے – اے کیس سٹڈی‘ کے مطابق ’معاشی طور پر اہم، کراچی میں پی آئی اے کے مرکزی دفتر کا قیام ظفرالاحسن کی سوچ کا نتیجہ تھا۔ گلگت کے لیے پروازوں کی شروعات اور 1956 میں انجن ٹیسٹ بیڈ کے ساتھ ریڈیو اور ایئر فریم ورکشاپس کا قیام اور بہترین جہازوں کا حصول بھی ان کے دور کے بڑے کام تھے۔‘ ایئر کموڈور ملک نور خان نے سنہ 1959 میں پی آئی اے کی قیادت سنبھالی۔ پی آئی اے کے ایک سابق اعلیٰ عہدیدار ارشاد غنی کا کہنا ہے کہ 1959 سے ہی وہ دور شروع ہوا جسے اکثر پی آئی اے کا گولڈن ایرا (یعنی سنہری دور) کہا جاتا ہے۔ بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں 1978 سے 2013 تک فلائٹ آپریشنز، آئی ٹی، کارپوریٹ پلاننگ اور مارکیٹنگ کے شعبوں میں اہم ذمہ داریاں نبھانے والے ارشاد غنی نے بتایا کہ اس عرصے میں پی آئی اے نے بے پناہ ترقی کی۔ ’سنہ 1960 میں ڈھاکہ، کراچی اور لندن کے درمیان پہلی بار بوئنگ 707 سے فلائٹ شروع کی گئی۔ پی آئی اے ایشیا کی پہلی ایئر لائن تھی جس نے جیٹ ایئرکرافٹ آپریٹ کیا۔ مشرقی پاکستان میں ہیلی کاپٹر سروس کے ذریعے چھوٹے شہروں کو ڈھاکہ کے ساتھ منسلک کیا گیا۔ مغربی پاکستان میں بھی سات، آٹھ چھوٹے سٹیشنز کو بڑے شہروں کے ساتھ جوڑا گیا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’سنہ 1962 میں پی آئی اے نے نیویارک کے لیے فلائٹ شروع کی، جس کے بعد دنیا بھر میں اس کی پہچان بڑھ گئی۔‘ اسی دور میں پی آئی اے کے دو پائلٹس، کیپٹن عبداللہ بیگ اور کیپٹن غیور بیگ نے لندن سے کراچی کی پرواز میں چھ گھنٹے 43 منٹ اور 55 سیکنڈ میں عالمی ریکارڈ قائم کیا، جو آج تک قائم ہے۔ سنہ 1965 کی انڈیا، پاکستان جنگ سے کچھ عرصہ قبل، نور خان کو ایئر فورس اور ایئر مارشل اصغر خان کو پی آئی اے کا سربراہ بنا دیا گیا۔ اصغر خان ہی کے دور میں پی آئی اے کے کیبن کریو یعنی عملے کا یونیفارم عالمی شہرت یافتہ فرانسیسی ڈیزائنر پیئر کارڈین نے تیار کیا۔ یہ ڈیزائن پاکستان میں فیشن پر خوب اثرانداز ہوا۔ سمین خان نے ’ڈان‘ میں چھپنے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ لمبے کرتے کی جگہ مِنی ٹیونک نے لے لی۔چوڑے پائنچوں والی شلوار کی جگہ روایتی ’آڑا پاجامہ‘ کی طرز پر بنائے گئے پاجامے نے لے لی جسے ’پی آئی اے پاجامہ‘ کا نام دیا گیا۔ خوبصورت کاؤل دوپٹہ پہننے اور سنبھالنے میں آسان تھا۔ آج بھی کارڈن کا دوپٹہ پی آئی اے یونیفارم کا لازمی حصہ ہے۔ سمین خان بیگم امینہ اصغر خان کے حوالے سے لکھتی ہیں کہ ’بیگم کلثوم سیف اللہ، بیگم عبدالقادر اور کچھ دیگر خواتین، ڈیزائن کی منظوری کے لیے کمیٹی میں شامل تھیں۔ میرے شوہر نے مجھے بھی کمیٹی میں رکھا۔ خواجہ شہاب الدین (وزیر اطلاعات و نشریات) بھی موجود تھے۔ ہم نے مختلف ڈیزائنرز کے بہت سے ڈیزائن دیکھے اور کچھ اچھے تھے لیکن کارڈن کا ڈیزائن سب سے اچھا تھا اور اسے منتخب کیا گیا۔ کارڈن کا خیال تھا کہ پاجامہ شلوار سے بہتر ہے۔ ان کے خیال میں جوتے بھی شلوار کے بجائے پاجامہ پر بہتر لگتے ہیں۔‘ ’یقیناً تنقید بھی ہوئی۔ کچھ نے اسے پسند کیا ،کچھ نے نہیں کیا۔ جب آخرکار یونیفارم بنا اور پہنا گیا تو شہاب الدین نے میرے شوہر سے کہا کہ مجھے یہ بالکل پسند نہیں۔ میرے شوہر نے جواب دیا کہ ٹھیک ہے، آپ کو اسے پہننا بھی نہیں۔‘ ارشاد غنی کا کہنا تھا جب 1971 میں مشرقی پاکستان بنگلہ دیش بنا تو بعض لوگوں کا خیال تھا کہ پی آئی اے بھی آدھی رہ جائے گی ’لیکن حکومتِ پاکستان نے کاروباری شخصیت رفیق سہگل کو پی آئی اے کا انتظام سنبھالنے کی دعوت دی۔ انھوں نے مینیجنگ ڈائریکٹر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد اعلان کیا کہ کسی ملازم کو نکالا نہیں جائے گا اور ادارہ مزید ترقی کرے گا اور ایسا ہی ہوا۔‘ ’سہگل کے دور میں اور بعد کے ادوار میں پی آئی اے کا بیڑا اور نیٹ ورک بڑھتا رہا۔ 1960 کی دہائی میں بوئنگ 707 آئے، 1970 کی دہائی میں ڈی سی 10، اور بعد میں بوئنگ 747 اور ایئربس اے 300 جیسے جدید طیارے شامل کیے گئے۔ پی آئی اے ایشیا میں بوئنگ 737-300 متعارف کرانے والی پہلی ایئرلائن تھی۔‘ دو سال بعد نور خان کو پھر سے پی آئی اے کی ذمہ داری سونپی گئی۔ ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے 1992 تک کے ’سنہری دور‘ میں خطے میں ہوا بازی کے میدان میں سبقت حاصل کی۔ ’ادارے نے اپنی سہولیات خود تیار کیں، جیسے فلائٹ کچن، ٹریننگ سینٹر اور فلائٹ سیمولیٹر، مرمت اور دیکھ بھال کی تمام سہولیات بھی خود فراہم کیں، جس سے پی آئی اے خود کفیل بن گئی۔‘ ارشاد غنی کے مطابق پی آئی اے نے اپنے قیام کے بعد پہلی بار غیر ملکی ایئر لائنز کو تکنیکی اور انتظامی معاونت فراہم کرنا یا طیارے لیز پر دینا شروع کیا۔ ان ایئر لائنز میں ایئر چائنا، ایئر مالٹا، چو سون مین ہینگ (جو آج ایئر کوریوکے نام سے جانی جاتی ہے)، فلپائن ایئر لائنز، صومالی ایئر لائنز اور یمنیہ شامل تھیں۔ ’پی آئی اے کے سابق چیف پائلٹ کیپٹن فضل غنی میاں نے دبئی سے کراچی کے لیے ایمریٹس کی پہلی پرواز چلائی۔ پی آئی اے کی ایک ذیلی کمپنی نے متحدہ عرب امارات میں ہوٹل مینجمنٹ کی خدمات فراہم کرنا بھی شروع کیں۔‘ ارشاد غنی کہتے ہیں کہ پی آئی اے نان کمیونسٹ دنیا کی پہلی ایئرلائن تھی جس نے چین کے لیے کمرشل پروازیں شروع کیں۔ ’پی آئی اے نے چین جانے کے لیے پہلے سے موجود روایتی راستوں کو ترک کر کے ایک نیا اور مختصر راستہ، قراقرم کے اوپر سے تخلیق کیا اور وہاں سے پروازوں کا آغاز کیا۔ پی آئی اے پہلی ایئر لائن تھی جس نے بین الاقوامی راستوں پر دورانِ پرواز فلمیں دکھانے کا سلسلہ شروع کیا۔ اس کے علاوہ، پی آئی اے نے پلینیٹیریئمز بھی بنائے، جو ایک اور انقلابی قدم تھا۔‘ اُن کے مطابق اس دور میں پی آئی اے کا نیٹ ورک ٹوکیو سے نیویارک اور افریقہ سے یورپ تک پھیلا ہوا تھا جس نے پاکستان کے سفارتی تعلقات کو بہتر بنانے میں مدد کی اور دنیا بھر میں پاکستان کا نام روشن کیا۔ فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا  کہ ’پی آئی اے نے خلیجی ممالک میں بڑھتی ہوئی لیبر مارکیٹ سے فائدہ اٹھایا اور آمدنی میں غیر معمولی اضافہ کیا۔‘ ’1978 میں پی آئی اے انویسٹمنٹ لمیٹڈ کے قیام کے ساتھ، روزویلٹ ہوٹل نیویارک، پیرس میں ہوٹل سکرائب اور دیگر مشہور ہوٹلوں میں سرمایہ کاری کی گئی۔ ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی چین کی تعمیر کا سہرا بھی ان ہی کے سر ہے۔ پین ایم کے ساتھ مل کر یہ فائیو سٹار ہوٹل کراچی، ڈھاکہ، لاہور، راولپنڈی اور پشاور میں بنائے گئے تھے۔‘ ’پی آئی اے  کی  ڈیوٹی فری اشیا کا معیار اور قیمتیں لاجواب تھیں۔ پی آئی اے کے کیلنڈر کی اتنی طلب ہوتی تھی کہ یہ  دوگنا چھاپنے کے باوجود پوری نہیں ہوتی تھی۔‘ فرائڈے ٹائمز میں اختر ممونکا نے پی آئی اے کے عروج و زوال پر اپنی تحریر میں لکھا کہ ’نور خان مسافروں کے تبصرے خود پڑھتے اور ہر ایک کا دستخط شدہ جواب بھیجتے۔‘ سمیر طارق ’ایکسپریس ٹریبیون‘ اخبار میں اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ ان کے والد ٹریول اور ایئر لائن انڈسٹری کا حصہ تھے  اور ان کے مطابق نور خان اکثر رات یا صبح کے وقت سرپرائز چیک کرتے اور صرف ہوائی جہاز کے حالات ہی نہیں بلکہ عملے کے یونیفارم کی صفائی اور چیک اِن کاؤنٹرز کی حالت بھی ذاتی طور پر چیک کرتے تھے۔ نور خان کے انقلابی اقدامات کی بدولت پی آئی اے ایک بین الاقوامی معیار کی ایئرلائن بن  گئی، جو پاکستان کے لیے فخر کا باعث تھی۔ محمد اختر ممونکا کے مطابق نور خان نے دلیرانہ فیصلے کیے اور پی آئی اے کو ایشیا کی صفِ اول کی ایئر لائن اور دنیا کی پانچ بہترین ایئر لائنز میں شامل کر دیا محمد مشہود تاجور پی آئی اے کے ساتھ 35 سال تک وابستگی میں جنرل منیجرکے عہدے تک پہنچے اور پی آئی اے کے ترجمان بھی  رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ پی آئی اے نے اپنی کامیابیوں اور خدمات سے قومی بلکہ بین الاقوامی سطح پر بھی اپنی ساکھ بنائی۔ ’جہاں پاکستان کے سفارتی مشنز موجود تھے، وہاں پی آئی اے ان کی معاونت کرتی تھی اور جہاں سفارتی مشنز موجود نہیں تھے، وہاں پی آئی اے کی موجودگی نے پاکستان کے لیے بہت سی سہولیات فراہم کیں۔ یوں یہ ادارہ کئی ممالک میں پاکستان کے غیر رسمی سفیر کے طور پر اپنی خدمات انجام دیتا رہا۔‘ ان دنوں پی آئی اے کے اشتہاری الفاظ تھے کہ ’ہر ساتویں منٹ میں پی آئی اے کی ایک پرواز دنیا کے کسی نہ کسی مقام پر اُترتی یا روانہ ہوتی ہے۔‘ تاجور کے مطابق ’سنہ 2000 کی دہائی کے ابتدائی برسوں میں پی آئی اے کی انجینئرنگ کی مہارت کو تسلیم کرتے ہوئے بوئنگ، ایئربس اور جنرل الیکٹرک نے اپنے طیاروں کے پرزے تیار کرنے کے لیے پی آئی اے کو آرڈرز دیے، جو اس کی تکنیکی صلاحیتوں کی عالمی سطح پر پذیرائی کا مظہر ہے۔‘ اپنی سنہری تاریخ کے دوران پی آئی اے نے حفاظت کا ایک شاندار ریکارڈ برقرار رکھا۔ یہ 2005 میں **IOSA** (IATA آپریشنل سیفٹی آڈٹ) میں کوالیفائی کرنے والی خطے کی پہلی ایئر لائن تھی، جو اس کی حفاظت اور آپریشنل معیار کا بڑا اعتراف ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں لاہور کی ایک سیشن عدالت نے ہتک عزت کے مقدمے میں ڈگری جاری کرتے ہوئے گلوکارہ میشا شفیع کو یہ حکم دیا ہے کہ وہ گلوکار اور اداکار علی ظفر کو ہرجانے کی مد میں 50 لاکھ روپے ادا کریں۔ میشا شفیع کے وکیل نے سیشن کوٹ کے فیصلے کو لاہور ہائیکورٹ میں چیلنج کرنے کا عندیہ دیا ہے۔ یاد رہے کہ میشا شفیع کی جانب سے اپریل 2018 کے دوران علی ظفر پر جنسی ہراسانی کا الزام لگایا گیا تھا جبکہ اسی سال نومبر میں علی ظفر نے ایف آئی اے سائبر کرائم ونگ میں شکایت درج کروائی تھی جس میں یہ الزام لگایا گیا تھا کہ بہت سے سوشل میڈیا اکاؤنٹس ان کے خلاف ’دھمکیوں پر مبنی اور تضحیک آمیز مواد‘ پوسٹ کر رہے ہیں۔ منگل کو یہ حکم اُس ہتکِ عزت کے مقدمے میں سنایا گیا ہے جو علی ظفر نے میشا شفیع کے خلاف جنسی ہراسانی کے الزامات عائد کرنے پر دائر کیا تھا۔ علی ظفر نے 2018 میں دائر کیے گئے اپنے ہرجانے کے دعوے میں مؤقف اختیار کیا تھا کہ میشا شفیع کی جانب سے جنسی ہراسانی کے الزامات نے اُن کی ساکھ کو شدید نقصان پہنچایا اور ان کے خاندان کو بھی ذہنی اذیت کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ میشا شفیع نے اپریل 2018 میں الزام عائد کیا تھا کہ علی ظفر نے انھیں ایک سے زیادہ موقع پر جنسی ہراسانی کا نشانہ بنایا تھا۔ ایڈیشنل ڈسٹرکٹ جج آصف حیات نے ہتک عزت کے اس مقدمے میں ڈگری جاری کی ہے۔ اس میں لکھا ہے کہ میشا شفیع نے اپریل 2018 کی ٹویٹ اور ’انسٹیپ ٹوڈے‘ میں شائع ہونے والے انٹرویو میں علی ظفر پر جنسی ہراسانی کا الزام لگایا تھا جو کہ ’جھوٹا اور ہتک آمیز‘ تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فیصلے کے مطابق یہ الزامات ’نہ تو سچ ثابت ہوئے اور نہ ہی عوامی مفاد میں کیے گئے، لہٰذا یہ ہتکِ عزت کے زمرے میں آتے ہیں۔‘ فیصلے میں لکھا ہے کہ علی ظفر کی ساکھ کو پہنچنے والے نقصان اور ذہنی اذیت کے ازالے کے لیے انھیں ہرجانہ کا حق دار قرار دیا جاتا ہے۔ ’(تاہم) خصوصی ہرجانے کا دعویٰ مستند اور قابلِ اعتبار شواہد سے ثابت نہیں ہو سکا۔‘ عدالت نے میشا شفیع کو 50 لاکھ روپے کی رقم بطور عمومی ہرجانہ علی ظفر کو ادا کرنے کا حکم دیا ہے۔ عدالتی فیصلے میں میشا شفیع کو ’مستقل طور پر‘ علی ظفر کے خلاف جنسی ہراسانی کا الزام کسی بھی پلیٹ فارم پر دہرانے سے روکا گیا ہے۔ عدالت کا کہنا ہے کہ مقدمے کے اخراجات ہر فریق خود برداشت کرے گا۔ علی ظفر کی وکیل امبرین قریشی نے مقامی ذرائع ابلاغ کو بتایا کہ ان کے موکل آٹھ سال سے ’جعلی اور بے بنیاد الزام برداشت کر رہے تھے۔ یہ چیز آج عدالت میں بھی ثابت ہوئی ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ اس دوران علی ظفر نے ہار نہیں مانی۔ ’یہ جنوبی ایشیا کا سب سے بڑا ہتک عزت کا مقدمہ تھا۔‘ ادھر میشا شفیع کے وکیل ثاقب جیلانی نے کہا ہے کہ کیس کا جائزہ لینے کے بعد سیشن کوٹ کے فیصلے کو لاہور ہائیکورٹ میں چیلنج کریں گے۔ اس مقدمے کی مجموعی طور پر 284 پیشیاں ہوئیں اور 20 گواہان کے بیانات قلم بند کیے گئے جن میں سے 13 گواہان علی ظفر کی طرف سے پیش ہوئے تھے۔ جبکہ اس مقدمے میں نو مرتبہ ججز تبدیل ہوئے جس سے کارروائی میں تاخیر ہوئی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں 2018 کے دوران میشا شفیع نے پہلی مرتبہ علی ظفر پر متعدد مواقع پر انھیں جنسی طور ہر ہراساں کرنے کا الزام لگایا تھا۔ اسی سال علی ظفر نے الزامات کی تردید کرتے ہوئے میشا شفیع کے خلاف ایک ارب روپے ہرجانے کا مقدمہ دائر کیا۔ 2019 میں ٹرائل کورٹ نے میشا شفیع کو مقدمے کی سماعت ختم ہونے تک عوامی سطح پر ہراسانی سے متعلق بیانات دینے سے روکا۔ لاہور ہائی کورٹ نے ٹرائل کورٹ کا فیصلہ برقرار رکھا اور قرار دیا کہ مقدمہ زیرِ سماعت ہونے کے دوران بار بار عوامی بیانات ’میڈیا ٹرائل‘ کے زُمرے میں آتے ہیں۔ اپنے ہتکِ عزت کے دعوے میں علی ظفر نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ میشا شفیع کے خلاف ڈگری جاری کی جائے اور انھیں ایک ارب روپے ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا جائے۔ گذشتہ ہفتے مدعی اور مدعا علیہ دونوں کے وکلا نے اپنے دلائل مکمل کیے تھے۔ علی ظفر کی جانب سے وکیل عمر طارق گِل نے دلائل دیتے ہوئے کہا تھا کہ میشا شفیع نے جھوٹے الزامات عائد کیے جن سے ان کی شہرت کو سنگین نقصان پہنچا۔ ان کا کہنا تھا کہ میشا کے علاوہ کسی اور نے کبھی علی ظفر پر اس نوعیت کا الزام نہیں لگایا۔ انھوں نے عدالت سے درخواست کی کہ ہتکِ عزت کا دعویٰ منظور کرتے ہوئے مدعا علیہ کو ایک ارب روپے ہرجانہ ادا کرنے کا پابند بنایا جائے۔ میشا شفیع کی نمائندگی کرنے والے وکیل ثاقب جیلانی نے عدالت سے اس مقدمے کو خارج کرنے کی استدعا کی تھی۔ اپنے حتمی دلائل میں انھوں نے موقف اپنایا کہ مدعی کی جانب سے ہتکِ عزت کے دعوے کے حق میں کوئی ٹھوس ثبوت پیش نہیں کیا گیا۔ انھوں نے کہا کہ میشا شفیع نے مبینہ ہراسانی کے متعدد واقعات کی رپورٹ دی تھی اور وہ اپنے موقف پر قائم رہیں حالانکہ علی ظفر کی قانونی ٹیم نے اُن سے طویل جرح کی۔ وکیل نے کہا کہ مدعا علیہ کو اپنے ذاتی موقف کے اظہار پر اس ہرجانے کے مقدمے کے ذریعے سزا نہیں دی جا سکتی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
’ایک بار کامیابی مل جائے تو اگلی کامیابی آسان ہو جاتی ہے۔‘ انیل امبانی نے یہ بات سنہ 2004 میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہی تھی۔ یقیناً اس وقت وہ ریلائنس انڈسٹریز کے لیے کام کر رہے تھے جس کی بنیاد ان کے والد دھیرو بھائی امبانی نے رکھی تھی اور انھیں اپنے بڑے بھائی مکیش امبانی کی حمایت حاصل تھی۔ لیکن اگلے چند مہینوں میں حالات تیزی سے بدل گئے اور دونوں بھائیوں نے خاندانی کاروبار کو دو حصوں میں تقسیم کرنے کا فیصلہ بھی کر لیا۔ انیل امبانی کو وہ ملا جو وہ چاہتے تھے یا جو ان کی شخصیت کی عکاسی کرتا تھا جیسے ٹیلی کام، مالیاتی خدمات اور توانائی جیسے نئے دور کے کاروبار۔ اگرچہ ریلائنس گروپ کا بنیادی کاروبار پیٹرو کیمیکل تھا لیکن انیل امبانی جو اس وقت انتہائی پر اعتماد تھے، انھیں ان نئے دور کے کاروباروں میں ترقی کے زیادہ امکانات نظر آئے۔ انڈیا ٹیلی کام انقلاب کے عروج پر تھا اور توانائی، انشورنس اور مالیاتی خدمات میں بیرونی سرمایہ کاری کے لیے اپنے دروازے کھول رہا تھا۔ ایسے میں انیل امبانی نے 2006 میں انیل دھیرو بھائی امبانی گروپ (ADAG) قائم کیا۔ بہت سے تجزیہ کار انیل کی قیادت میں ریلائنس گروپ پر بھی شرط لگا رہے تھے۔ 2008 میں انھوں نے ریلائنس پاور کا آئی پی او لانچ کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ انڈین سٹاک مارکیٹ کے لیے ایک تاریخی لمحہ تھا کیونکہ آئی پی او کو صرف چند منٹ میں اوور سبسکرائب کر دیا گیا۔ پیش کردہ حصص کی تعداد سے تقریباً 69 گنا کے لیے بولیاں لگائی گئیں۔ یہ اس وقت انڈیا کا سب سے بڑا آئی پی او تھا۔ 2008 میں فوربز میگزین کے ایک سروے میں انیل امبانی 42 ارب ڈالر کی مجموعی مالیت کے ساتھ دنیا کے چھٹے امیر ترین شخص تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پنسلوانیا کی وارٹن یونیورسٹی سے ایم بی اے کرنے والے انیل امبانی نے ایک پاور کمپنی بنائی لیکن ان کی اپنے بڑے بھائی مکیش امبانی سے لڑائی ختم نہیں ہوئی اور یہ لڑائیاں اس کاروبار کی راہ میں آ گئیں۔ سینیئر کاروباری صحافی پون کمار کہتے ہیں کہ انیل امبانی نے دادری گیس پروجیکٹ شروع کیا تھا۔ اس کے لیے کرشنا گوداوری بیسن (KGD-6) سے سستے نرخوں پر گیس حاصل کی جانی تھی۔ کے جی ڈی 6 کے مالکانہ حقوق مکیش امبانی کے پاس تھے۔ انھوں نے سستے نرخوں پر گیس دینے سے انکار کر دیا تھا۔ یہ لڑائی سپریم کورٹ تک پہنچی۔‘ 2010 میں سپریم کورٹ نے بھائیوں (انیل اور مکیش) کو خاندانی تصفیہ پر دوبارہ بات چیت کرنے کا حکم دیا۔ اس کے ساتھ عدالت نے گیس کی قیمت مقرر کرنے کا حق بھی حکومت کو دے دیا۔ نئے معاہدے کے مطابق گیس کی قیمت 4.2 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو (ملین میٹرک برٹش تھرمل یونٹ) مقرر کی گئی جبکہ سنہ 2005 میں دونوں بھائیوں نے 17 سال کے لیے قیمت 2.34 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو مقرر کی تھی۔ اس کے علاوہ انیل امبانی نے جنوبی افریقہ کی ٹیلی کام کمپنی ایم ٹی این کے ساتھ معاہدہ کرنے کی کوشش کی لیکن یہ معاہدہ بھی کامیاب نہ ہو سکا۔ ٹیلی کام میں توسیع کے بہت زیادہ امکانات تھے لیکن اس کے لیے بھی بڑی سرمایہ کاری کی ضرورت تھی۔ بزنس جرنلسٹ اسیم منچندا کہتے ہیں کہ ’ایسا لگ رہا تھا کہ انیل امبانی کے داؤ بیک فائر کرنے لگے ہیں۔ انیل ایسے پروجیکٹس میں کودتے تھے جن کے لیے ہزاروں کروڑ روپے درکار ہوتے تھے۔ وہ بیرون ملک کمپنیاں خریدنے اور اپنی سلطنت کو بڑھانے میں بے دریغ خرچ کر رہے تھے۔‘ اور پھر 2008 میں امریکہ میں لیمن برادرز کے خاتمے سے پوری دنیا معاشی کساد بازاری کی زد میں آ گئی۔ انیل امبانی بھی اس سے بچ نہ سکے۔ صحافی پون کمار کا کہنا ہے کہ ’لیمن برادرز کیس کے بعد انڈیا میں بھی بینکنگ سیکٹر کے لیے قوانین سخت کر دیے گئے، صنعت کاروں کو بھی قرضے حاصل کرنے میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔ انیل امبانی اپنے کاروبار کو بڑھا رہے تھے اور انھیں سرمائے کی ضرورت تھی لیکن اب انھیں اس کی شدید کمی تھی۔‘ 2011 میں مرکزی تفتیشی بیورو (سی بی آئی) نے مبینہ ٹو جی سپیکٹرم بدعنوانی میں انل امبانی سے پوچھ گچھ کی تھی۔ جیسے ہی انیل نے ریلائنس انیل دھیرو بھائی امبانی گروپ کے چیئرمین کا عہدہ سنبھالا، ان کے کام کرنے کا شاہانہ انداز واضح طور پر نظر آنے لگا۔ انیل امبانی اکثر میڈیا میں خبروں میں رہتے تھے۔ اسیم منچندا کہتے ہیں کہ ’انیل امبانی اپنے ٹیلی کام کاروبار سے متعلق چھوٹے اعلانات کے لیے بھی پریس کانفرنسز بلایا کرتے تھے۔ وہ اپنے عہدیداروں سے تفصیلی پریزنٹیشن مانگتے تھے۔‘ ایک واقعے کو یاد کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’وہ اکثر دہلی میں ٹیلی کمیونیکیشن کی وزارت جایا کرتے تھے۔ کبھی کبھی وہ اس کے قریب واقع نیوز ایجنسی یو این آئی کی کینٹین جاتے اور وہاں صحافیوں سے ملاقات کرتے۔‘ وہ امیتابھ بچن سمیت کئی بالی ووڈ ستاروں کے قریب تھے اور اکثر سماج وادی پارٹی کے رہنما امر سنگھ کے ساتھ بھی دیکھے جاتے تھے۔ انیل امبانی کی بالی ووڈ سے طویل وابستگی تھی۔ انھوں نے 1991 میں مشہور اداکارہ ٹینا منیم سے شادی کی ۔اپنے کاروبار کو وسعت دیتے ہوئے انیل امبانی نے انٹرٹینمنٹ کے میدان میں بھی قدم رکھا۔ انھوں نے فلم ساز سٹیون سپیلبرگ کے ڈریم ورکس سٹوڈیوز کے ساتھ شراکت میں فلمیں تیار کیں۔ انھوں نے ملٹی پلیکس چین ایڈلیب خریدی اور 2008 تک انڈیا اور بیرون ملک 700 سکرینوں کے ساتھ سب سے بڑے ملٹی پلیکس کے مالک بن گئے۔ جب ریلائنس انفو کام کو 2002 میں لانچ کیا گیا تو اس نے سی ڈی ایم اے (Code Division Multiple Access)   ٹیکنالوجی کا انتخاب کیا۔ یہ دعویٰ کیا گیا کہ یہ ایک ابھرتی ہوئی ٹیکنالوجی ہے اور ایئر ٹیل اور ہچیسن جیسے مسابقتی آپریٹرز کی جی ایس ایم (Global System for Mobile) ٹیکنالوجی سے بہتر ہے۔ لیکن سی ڈی ایم اے صرف 2G اور 3G تک محدود تھا اور جب انڈیا میں 4G اور بعد میں 5G خدمات شروع کی گئیں تو آر کام (RCom) پیچھے رہ گئی۔ حالات ایسے بن گئے کہ کمپنی نے ٹیلی کام کا کاروبار چھوڑ دینا ہی بہتر سمجھا۔ انیل امبانی نے ستمبر 2018 میں ریلائنس کمیونیکیشن کی سالانہ شیئر ہولڈر میٹنگ میں اعلان کیا کہ ’ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ ہم اس شعبے میں مزید آگے نہیں بڑھیں گے۔‘ لیکن انیل کی مشکلات کم ہونے کے آثار نظر نہیں آ رہے تھے۔ اسیم منچندا بتاتے ہیں کہ ’انیل نے اپنے ٹیلی کام اثاثے اپنے بڑے بھائی مکیش کے ریلائنس جیو (Reliance Jio) کو 18,000 کروڑ روپے میں فروخت کرنے پر رضامندی ظاہر کی تھی لیکن یہ معاہدہ اس وقت ٹوٹ گیا جب ٹیلی کمیونیکیشن کے محکمے نے اصرار کیا کہ ریلائنس جیو کو ریلائنس کمیونیکیشن کے واجبات بھی ادا کرنے ہوں گے، جسے ریلائنس جیو نے قبول کرنے سے انکار کر دیا۔‘ انیل امبانی نے 2015 میں پیپاو ڈیفینس اینڈ آف شور انجینئرنگ (Pipavav Defence and Offshore Engineering) کو 2,082 کروڑ روپے میں خریدا۔ ان کا ارادہ دفاعی شعبے میں آنے کا تھا لیکن یہاں بھی تنازعات نے ان کا پیچھا نہیں چھوڑا۔ اپوزیشن پارٹی کانگریس نے انیل امبانی پر رفال طیاروں کے سودے میں غیر منصفانہ فائدہ اٹھانے کا الزام لگایا۔ راہل گاندھی نے 7 مارچ 2019 کو دہلی میں ایک پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ ’رفال سودے میں تاخیر ہوئی تاکہ انیل امبانی کو 30 ہزار کروڑ روپے مل سکیں۔ اگر یہ سودا ہماری حکومت کے معاہدے کے مطابق ہوتا تو رفال طیارے اب تک انڈیا میں ہوتے۔‘ سوال یہ ہے کہ کیا انیل امبانی کی کمپنیاں کاروباری مندی کا شکار ہوئیں یا بدانتظامی کی وجہ سے ان کا یہ انجام ہوا؟ صحافی پون کمار کا کہنا ہے کہ ’میرے خیال میں یہ دونوں وجوہات تھیں۔ انیل امبانی اپنے کاروبار پر توجہ نہیں دے سکے، اگر وہ ایک کاروبار میں ناکام ہوتے تو دوسرے کاروبار کا رخ کرتے۔ یقیناً انھوں نے ہر اس کاروبار میں قدم رکھا جو منافع بخش سودا ہو سکتا تھا، لیکن کاروبار کو چلانے کے لیے کافی سرمائے کی ضرورت تھی، جو ان کے پاس نہیں تھا۔‘ انیل امبانی جو کبھی دنیا کے چھٹے امیر ترین شخص تھے، اب قرض فراڈ سے لے کر منی لانڈرنگ تک کے مقدمات کا سامنا کر رہے ہیں۔ 2020 میں چینی بینکوں کے قرض سے متعلق ایک تنازعہ پر انگلینڈ کی ہائی کورٹ میں سماعت کے دوران انیل امبانی نے اعتراف کیا کہ وہ دیوالیہ ہو چکے ہیں اور قرض ادا کرنے سے قاصر ہیں۔ انیل کے وکیل نے اپنی دلیل میں کہا تھا کہ ’انیل امبانی دیوالیہ ہو چکے ہیں، اس لیے وہ واجبات ادا نہیں کر سکتے۔ یہاں تک کہ ان کے خاندان والے بھی ان کی مدد نہیں کر سکیں گے۔‘ دریں اثنا انیل امبانی کی کمپنیوں سے منسلک 17000 کروڑ روپے کے مبینہ لون فراڈ کی تحقیقات جاری ہیں۔ انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ (ای ڈی) نے منی لانڈرنگ کیس میں انیل امبانی سے بھی پوچھ گچھ کی۔ اس سے نہ صرف ان کی گروپ کمپنیوں کے شیئر ہولڈرز کو جھٹکا لگا بلکہ انیل کے اپنے باقی ماندہ حصص کی قیمت بھی ختم ہو رہی ہے۔ ریلائنس انفراسٹرکچر کے حصص میں پچھلے ایک مہینے میں 28 فیصد کی کمی آئی ہے جبکہ ریلائنس پاور کے حصص پچھلے پانچ چھ تجارتی سیشنز میں تقریباً 20 فیصد گر گئے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
انتباہ: اس تحریر میں زچگی کے عمل سے متعلق تکلیف دہ تفصیلات شامل ہیں جو کچھ قارئین کو پریشان کن لگ سکتی ہیں۔ بہت سی حاملہ خواتین کی کوشش ہوتی ہے کہ وہ کسی طبی پیچیدگی کے بغیرایک ’خوبصورت‘ زچگی  سے گزریں۔  یہ بات چند خواتین کے لیے تو ممکن ہو جاتی ہے مگر ایسی خواتین جن کو ایسا نصیب نہیں ہوتا ان کے لیے یہ سوچ  نقصان دہ ہو سکتی ہے۔ جب ایما کیر2021 میں حاملہ ہوئیں تو ان کے پاس اپنی مثالی زچگی کا ایک تصور تھا۔ یہ بہت بنیادی سطح کا تھا۔ وہ  خود کو بااختیار محسوس کرنا چاہتی تھی۔ انھوں نے زچگی کے 'قدرتی‘  طریقے یعنی نارمل ڈیلیوری کی امید ظاہر کی تھی جس میں معمولی طبی مداخلت اور مصنوعی لیبر پین سے ممکنہ حد تک مدد ملتی ہے۔ انھوں نے دو کورسز کیے جن میں ایک مقبول طریقہ جسے 'ہپنو برتھنگ' کہا جاتا ہے، جس میں درد کو کم کرنے اور ڈیلیوری کے دوران حواس بحال رکھنے اور پرسکون رہنے کے متعلق بتایا گیا تھا۔ اور جیسا کہ ان کے انسٹرکٹرز نے تجویز کیا، انھوں نے صحت مند، خوشگوار، غیر تکلیف دہ زچگی  کی ویڈیوز دیکھیں تاکہ صحیح سوچ  پیدا کی جا سکے۔ لندن میں رہنے والی 36 سالہ کیر کا کہنا ہے کہ ’آپ زچگی کی یہ تمام ویڈیوز دیکھیں تو یہ بہت خوبصورت ہیں۔ نوزائیدہ واقعی آسانی سے ماں کے رحم سے باہر آجاتے ہیں اور انھیں دیکھتے ہوئے آپ بالکل ایسا سوچتے ہیں کہ میرے ساتھ ایسا ہی ہو گا۔‘ لیکن زچگی کے وقت جب کیر کو پانی کا اخراج ہوا تو اس سیال میں میکونیم شامل تھا، یعنی جنین کا پاخانہ، جو ماں اور بچے کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔ جب وہ ہسپتال پہنچیں تو ڈاکٹروں نے بتایا کہ انھیں فوری طور پرآپریشن کے ذریعے بچے کو نکالنا ہوگا۔ دو گھنٹے بعد، وہ آپریشن تھیٹر پر تھیں اور اپنی مثالی، طبی مداخلت سے پاک قدرتی زچگی کے امکان سے بہت دور۔۔۔ ان کا بچہ سیزرین سیکشن کے ذریعے پیدا ہوا تھا۔ وہ کہتی ہیں کہ سب سے بری بات یہ تھی کہ وہ اس قسم کے نتائج کے لیے بالکل تیار نہیں تھیں، حالانکہ انھوں نے مثبت سوچ پیدا کرنے کے لیے کتنی توجہ مرکوز کی اور کورسز کیے۔ ’اگر میرے ذہن میں یہ نہ ہوتا کہ اسے کیسے ہونا چاہیے تھا، تو میں اسے ایک ناکامی کی طرح نہ محسوس کرتی۔ کاش میرے انسٹرکٹرز اس بارے میں کچھ زیادہ کھل کر بات کرتے کہ یہ زچگیاں کیسے ہوتی ہیں۔ اور یہ کہ آپ نے ہپنو برتھنگ کی ہے تو ہمیشہ سب ٹھیک نہیں ہوتا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کیر کا کہنا ہے کہ جب وہ حاملہ تھیں تو دوستوں نے انھیں متنبہ کرنے کی کوشش کی کہ شاید انھیں زچگی میں اس طرح درد نہ آئیں جس کی وہ امید کر رہی تھی۔ لیکن انھوں نے یہ سوچ کر انھیں مسترد کر دیا کہ شاید وہ اپنی مرتبہ اس ذہنی تکنیک کے ساتھ نہیں گئے تھے جو وہ کریں گی۔ کیر کہتی ہیں ’وہ لوگ جنھیں آپ عام طور پر سنتے ہیں، آپ سننا چھوڑ دیتے ہیں، کیونکہ آپ کے ذہن میں یہ دوسرے لوگ ہوتے ہیں جو آپ کو یہ بتاتے ہیں کہ زچگی قدرتی اور جادوئی ہوگی اور یہ کہ آپ کا جسم بالکل ایسا کرنے کے لیے تیار کیا گیا ہے، لیکن مجھے نہیں لگتا کہ میرا تھا۔‘ بہت سی خواتین کو زچگی کے اس طریقہ کار سے فائدہ بھی ہوا۔ یہاں تک کہ کچھ کو مثالی حالات کا سامنا ہوا جیسا کے انھیں امید تھی۔ صحیح تکنیک کے ساتھ جیسے سانس لینا، مالش کرنا وغیرہ، اس کے کچھ حامی کہتے ہیں کہ زچگی خوشگوار ہو سکتی ہے یہاں تک کہ اس سے تسکین بھی ملتی ہے۔ لیکن دوسروں جیسے کیر کے لیے یہ نہ صرف ایک تکلیف دہ زچگی کا باعث بنی بلکہ بہت سے طریقوں کے لیے تیاری نہ ہونے کی وجہ سے اس نے ان کے تجربے کو اور بھی بدتر بنا دیا ہے۔ تاریخ میں زیادہ تر خواتین زچگی کے درد کے دوران مر گئیں، 1600 اور 1700 میں یہ شرح ہر 100 میں سے ایک زچگی کی رہی۔ اینٹی بائیوٹکس سمیت سائنسی ترقی سے دورانِ زچگی کی شرح اموات میں کمی آئی ہے۔ طبی برادری نے حفاظت کے حوالے سے اپنی توجہ کے دائرے کو بڑھایا اور بہت سے ممالک میں درد میں کمی کی ادوایات کی تکنیک جیسے ایپیڈورل عام ہو گئی۔ آج بھی ان ممالک میں دورانِ زچگی شرح اموات سب سے زیادہ ہے جہاں ان پیچیدگیوں کے لیے وہ مناسب طبی دیکھ بھال نہیں جن کا علاج کسی دوسرے ملک میں آسانی سے کیا جا سکتا ہے۔ بہت سی زچگیوں کے دوران والدین درد سے نمٹنے کے لیے جدید طریقوں کا انتخاب کرتے ہیں، اور بہت سے ڈاکٹر بھی اس کی سفارش کرتے ہیں۔ لیکن دیگر خواتین اور صحت کے ماہرین کا خیال ہے کہ پیدائش کا عمل اس سمت میں بہت آگے جا چکا ہے اور طبی مداخلت پر زیادہ انحصار غیر ضروری، خطرناک، حتیٰ کہ غیر انسانی بھی ہو سکتا ہے۔ مثال کے طور پر سنہ 1960 کی دہائی میں امیر ممالک میں خواتین اکثر جنرل اینستھیزیا کے ساتھ بے ہوشی کی حالت میں بچوں کو جنم دیتی تھیں۔ ممکن ہے کہ انھوں نے درد محسوس نہ کیا ہو، لیکن وہ حاضر دماغ رہتے ہوئے اپنی صحت اور بہتری کے حوالے سے لمحاتی فیصلے نہیں کر سکتیں۔ آج بہت سی خواتین زچگی کو مثالی بنانے کی کوشش کرتی ہیں جسے ’مثبت زچگی‘ کہا جاتا ہے۔ برطانیہ میں زچگی مہم چلانے والے اور مثبت زچگی تحریک کے بانی ملی ہل کہتی ہیں کہ ’مثبت زچگی‘ کی اصطلاح، اصل میں کسی خاص قسم کی زچگی نہیں بلکہ یہ ایک وسیع موضوع ہے۔ ایسوسی ایشن کی ویب سائٹ  کے مطابق ’مثبت زچگی کا  قدرتی یا ادویات سے پاک ہونا ضروری نہیں ہے، یہ صرف خوف کے برعکس آگاہ ہونا ہے۔‘ ’آپ ہسپتال میں یا گھر میں، طبی مداخلت کے ساتھ یا اس کے بغیر مثبت رویے کے ساتھ بچے کو جنم دے سکتے ہیں۔‘ ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک ایسا تجربہ ہے جہاں ایک عورت محسوس کرتی ہے کہ اسے ’انتخاب کی آزادی، درست معلومات تک رسائی، اور یہ کہ وہ باختیار اور قابل احترام ہے‘ اور ساتھ ہی وہ اس تجربے کا لطف لے رہی ہے جسے بعد میں وہ گرمجوشی اور فخر کے ساتھ یاد رکھے گی‘۔ پھر بھی بہت سی خواتین جو مثبت زچگی سے متعلق کورسز  پر عمل کرتی ہیں کہتی ہیں کہ وہ خاص طور پر ’قدرتی‘ زچگی کو آئیڈیلائز کرتی ہیں۔ کچھ انسٹرکٹرز اس بات پر زور دیتے ہیں کہ زچگی کس طرح ’مثبت‘ ہو سکتی ہے اور یہ کہ عورت کے جسم کو بچے پیدا کے لیے کس طرح ’بنایا‘ گیا ہے اور ذیلی معلومات یہ ہو سکتیں ہیں کہ طبی مداخلت اس عمل میں مدد کرنے کے بجائے رکاوٹ بنتی ہیں۔ ان میں سے بہت سے طریقوں کا ایک بنیادی اصول ہے کہ چونکہ خوف اور اضطراب جسم میں ایڈرینالین جیسے ہارمونز کو بڑھاتا ہے جو لیبر یعنی درد زہ کو کم کر سکتا ہے اور زچگی کو بہتر محسوس کرواتا ہے۔ اس لیے زچگی کی جگہ کو گھر جیسا اور آرام دہ محسوس کرانے سمیت، زچگی کے لیے ساتھی (یا ٹیم) کا تعاون فراہم کیا جانا، سانس لینے یا مراقبے کی تکنیک کا استعمال کرتے ہوئے اور سب سے بڑھ کر لیبر میں جاتے ہوئے پرسکون اور پراعتماد محسوس کرنا، اس سے آکسیٹوسن کی پیداوار بڑھتی ہے جس سے لیبر کو تیز اور کم تکلیف دہ بنایا جا سکتا ہے۔ قدرتی طریقے سے ہونے والی زچگی کی مقبولیت کی ایک طویل تاریخ ہے، یہ کم از کم 1930 کی دہائی تک جاتی ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ قریباً وہی وقت ہے جب امراض نسواں کے پہلے کالج کی بنیاد رکھی گئی تھی۔ بہت سی خواتین کے لیےاس طرح کے طریقہ کار زیادہ اہمیت نہیں رکھتے:  اگر آپ ہر ممکن حد تک درد کے بغیر جنم دینا چاہتے ہیں، تو کیوں نہ ہر جدید طبی مدد اور دستیاب دوائیوں کا استعمال کریں؟ لیکن دوسروں کے ذہنوں میں ’قدرتی‘ مثالی زچگیوں کی یہ تصویر اٹک گئی ہے جسے زچگی کی تعلیم دینے والی صنعت نے بڑھاوا دیا ہے۔ سوشل میڈیا پر ہر جگہ پُرسکون موسیقی اور موم بتیوں کے ساتھ آرام دہ پانی میں ہونے والی زچگی کی خوبصورت کہانیاں بکثرت موجود ہیں۔ زچگی کی ان تحریکوں کے بہت سے فوائد ہیں کم از کم ان کا مقصد فیصلہ سازی کو دوبارہ جنم دینے والے والدین کے ہاتھ میں دینا ہے۔ لیکن ’مثبت‘ اور ’قدرتی‘ دونوں طریقوں کا ثقافتی نظریات کے پیش نظر کچھ خواتین کے لیے، ایک منفی پہلو ہے۔ کلاسوں کی تعداد یا پر سکون رہنے کی تکنیک ہمیشہ اس حقیقت پر قابو نہیں پا سکتی ہیں کہ ہر زچگی کے حالات مختلف ہوتے ہیں۔ دیکھ بھال کے معیار میں رنگ و نسل کی بنیاد پر تفاوت ہوسکتی ہے۔ خواتین بعض اوقات دباؤ کا شکار ہوتی ہیں اور انھیں طبی مداخلت کو قبول کرنا پڑتا ہے۔ یہاں تک کہ لیبر کے دوران بااختیار محسوس کرنے، یا زچگی کی دلکش یادیں رکھنے کے آسان ترین مقاصد بھی پہنچ سے باہر محسوس ہو سکتے ہیں۔ یہ بات بھی قابل غور ہے کہ ان میں سے کچھ کورسز کے لیے جو وقت اور مالی سرمایہ ضروری ہوتا ہے وہ بہت سے لوگوں کی پہنچ سے باہر ہے۔ ان کی لاگت آن لائن 50 ڈالر یا نجی رہنمائی کے لیے ایک ہزار ڈالر سے زیادہ ہوسکتی ہے۔ اس نقطہ نظر کے حامیوں کا کہنا ہے کہ بجائے اس کے کہ مائیں اپنی توقعات کو کم کریں طبی حکام کو ان مسائل کو حل کرنے کے لیے آگے بڑھنے کی ضرورت ہے۔ ایسی خواتین جن کی زچگی منصوبہ بندی کے مطابق نہیں ہوتی ایک انتہائی مخصوص اور اکثر آئیڈیلائزڈ زچگی کا تصور ان پر غیر ضروری دباؤ ڈال سکتا ہے۔ بدترین صورت میں وہ خود کو یا اپنے بچوں کو ناکام  سمجھ کر سکتی ہیں۔‘ یقیناً، بہت ساری ماؤں کے لیے مثبت زچگی کے طریقے مددگار رہے۔ برلن کی 32 سالہ ایڈوینا مور ہاؤس نے یوٹیوب بلاگر کو اپنے تجربے کے بارے میں پرجوش دیکھنے کے بعد اپنے شکوک کو ایک طرف رکھ دیا۔ وہ کہتی ہیں ’میں واقعی میں وہ خوشی چاہتی تھی جو میں دیکھ رہی تھی‘۔ انھوں نے ہپنو برتھنگ کورس کیا، سانس لینے کی تکنیک کی مشق کی اور ہفتہ وار ایکیوپنکچر کروایا۔ ان کی زچگی کا عمل آسان اور پرسکون رہا، ان کی دوسری زچگی بھی ایسی ہی تھی۔ اپنے تیسرے بچے کی مرتبہ وہ زچگی کو گلابی ہمالیائی نمک کے لیمپ، بڑے ہیڈ فون اور گرم جرابوں کی مدد سے مزید آرام دہ بنانا چاہتی تھیں۔ ’میں تینوں بار خوش قسمت نہیں ہو سکتی، ہے ناں؟ اس میں کچھ تو ہونا چاہیے۔‘ ’تیسرے بیٹے کی دفعہ میں ہپنو برتھنگ کے آڈیو سن رہی تھی، میرا دماغ یوٹیوب پر آنے والی مثبت کہانیوں سے بھرا تھا، میں نے اس ایک شیمپو پر ایک احمقانہ رقم خرچ کی جس کی خوشبو کے بارے میں دعویٰ تھا کہ یہ فوری درد سے نجات دیتی تھی، لیکن میں وہ عورت نہیں تھی جو چھ سال پہلے حاملہ تھی۔‘ یقیناً اس بات کے کچھ ثبوت موجود ہیں کہ بہت سے زچگی کے کورسز میں سکھائی جانے والی تکنیکیں درد اور ایپیڈورل کے استعمال کو کم کر سکتی ہیں، طبی مداخلت اور لیبر کے دورانیے کو کم کر سکتی ہے، سی سیکشن کی شرح کم کر سکتی ہیں ، اور ماں کی زچگی کے مجموعی تجربے کو بہتر بنا سکتی ہیں۔ لیکن یہ نتائج ہمیشہ ایک سے نہیں ہوتے۔ ایک بڑے جائزے سے ظاہر ہوا کہ اگرچہ کچھ مشہور عناصر، جیسے تربیت یافتہ زچگی کراونے والی ساتھی کی موجودگی یا سکون کے لیے موسیقی یا مساج کا استعمال، اس امکان کو کم کرنے میں مدد کرتا ہے کہ عورت اپنے زچگی کے تجربے کو ’منفی‘ تجربے کے طور پر دیکھے گی۔ ایک اور جائزے میں بتایا گیا کہ موسیقی، یوگا اور پر سکون رہنے کی تکنیک جیسے گائیڈڈ مراقبہ درد کو کم کرنے میں مدد کر سکتے ہیں۔ لیکن ان سے سی سیکشن سمیت زچگی کے لیے طبی مداخلت کی شرح میں کمی نہیں ہوئی۔ بیتھ سینڈ لینڈ ایک لائف سٹائل بلاگر ہیں وہ کہتی ہیں ’پیغام یہ ہے کہ آپ اس کے لیے بنائے گئے ہیں، یہ فطری ہے، عورتیں ہمیشہ سے ہی یہ کر رہی ہیں، آپ کا جسم جانتا ہے کہ وہ کیا کر رہا ہے، آپ کا بچہ جانتا ہے کہ وہ کیا کر رہا ہے۔‘ ’میں یہ نہیں کہوں گی کہ یہ خوف پھیلانا ہے لیکن یقینی طور پر اس کا ایک اثر ہے، یقیناً ہسپتال آپ کے بہترین مفاد میں کام نہیں کرتے ہیں۔ ضروری نہیں کہ ڈاکٹروں کے پاس زچگی کے بارے میں حقیقت پسندانہ نقطہ نظر ہو‘۔ پھر بھی ضروری نہیں کہ صرف مداخلت ’مثبت‘ تجربے کا حتمی ثالث ہوں۔ درحقیقت، تحقیق سے پتا چلا ہے کہ عورت کے خیال میں اس کی زچگی مثبت تھی یا نہیں اس کا سب سے اہم پہلو یہ تھا کہ لیبر میں کتنا وقت لگا۔ وہ لوگ جن کو کم دورانیے کے لیے لیبر ہوا وہ زیادہ مطمئن تھے، حتیٰ کہ اگر ان کے لیبر کو آکسیٹوسن بڑھانے جیسی مداخلت سے کم کیا گیا تھا۔ طویل لیبر کے اثر کو دیکھتے ہوئے محققین نے نتیجہ اخذ کیا، ’اس سے بچنے کے لیے مداخلت سے فائدہ ہوسکتا ہے۔‘ بہت سی خواتین کے لیے، یقیناً طبی مداخلت زندگی بچانے والی بھی ہو سکتی ہیں۔ کیر کہتی ہیں ’ اس طرح ہے کہ آپ کو وہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے جو وہ آپ کو بتاتے ہیں۔ اور ڈاکٹر آپ کو سنبھالنے کے لیے تیار ہوتے ہیں‘۔ ’جبکہ وہ  کہتے ہیں اوہ، یہ خطرناک نہیں ہے، یہ قدرتی ہے۔‘  یہ سچ ہو سکتا ہے، لیکن ہمیشہ نہیں۔ میرے خیال میں میرے لیے خطرہ تھا، اگر میں نے کوئی طبی مدد نہ لی ہوتی تو ہم میں سے کوئی بھی زندہ نہ بچ پاتا۔۔۔ مجھے نہیں لگتا کہ میں جنگل میں اس بچے کو آسانی جنم دے پاتی۔ ‘ ’قدرتی زچگی‘ جس میں ہر چیز مکمل طور پر اور طبی مداخلت کے بغیر ہوتی ہے، اب بھی معمول سے بہت دور ہے۔ مثال کے طور پر، امریکہ میں 2020 میں، سی ڈی سی کا ڈیٹا ظاہر کرتا ہے کہ تمام زچگیوں میں سے تقریباً ایک تہائی میں لیبر دیے گئے۔ اس کے علاوہ، ایک تہائی سیزرین ڈیلیوری (سی سیکشن) تھیں۔ گھریلو زچگیاں جنھیں اکثر  ’قدرتی‘ زچگیوں کے طور پر دیکھا جاتا ہے صرف ایک فیصد ہیں۔ لیکن بہت سے والدین کے لیے جو اپنے ’مثبت‘ نقطہ نظر کے مقصد کے طور پر فطری پیدائش پر زور دیتے ہیں، ان کی زچگی ہمیشہ منصوبہ بندی کے مطابق نہیں ہوتی ہے اور اس کے اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔ کچھ ماؤں کا کہنا ہے کہ صرف اپنی مثالی زچگی پر توجہ مرکوز کرکے انھوں نے حقیقت سے نظریں چرائیں، اور وہ اپنی مطلوبہ کامل زچگی کا تجربہ نہ کرنے پر اضافی غم محسوس کرتی تھیں۔ ایک تحقیق میں 15فیصد خواتین جن کا غیر متوقع سی سیکشن ہوا انھوں نے بتایا کہ انھیں ایسا محسوس ہوا جیسے وہ ’ناکام‘ ہو گئی ہیں۔ ٹورنٹو میں، 38 سالہ اینڈی پیرس اپنی پہلی زچگی سے قبل ’زیادہ سے زیادہ قدرتی تجربہ‘ چاہتی تھیں۔ انھوں نے ہپنو برتھنگ کورس کیا، ریلیکسیشن آڈیو ٹریکس سنیں اور انا مے گاسکن کا آن چائلڈ برتھ پڑھا، جو کہ ’خواتین کے سانس لینے اور ان کے جسم کو سنبھالنے کی پرسکون ڈیلیوری کی کہانیوں سے بھری ہوئی تھی۔‘ وہ کہتی ہیں ’میں نے زچگی کی ان خوبصورت کہانیوں کو دیکھا اور سنا تھا اور میں اپنے لیے یہی توقع کر رہی تھی کیونکہ میں نے سارا کام کر لیا تھا۔ مجھے واقعی یقین تھا کہ اس سے میری ڈیلیوری کا نتیجہ بدل جائے گا۔‘ اس کے بجائے پیرس تقریباً 24 گھنٹے تک لیبر میں رہیں۔ ان کا پیلوک فلور ’مکمل طور پر تباہ‘ ہو گیا تھا۔ ان کے بیٹے کو جنم دینے کے لیے بالآخر ویکیوم کی مدد لی گئی۔ پیرس کو بعد پوسٹ پارٹم ہیمرج ہوا۔ وہ سوچتی ہیں کہ شاید ان کا سی سیکشن ہونا چاہیے تھا۔ لیکن وہ اس کے خلاف کھڑی تھیں۔ وہ کہتی ہیں، ’یہ سوچ کہ بچہ پیدا کرنے کا کوئی ایک ’صحیح‘ طریقہ تھا، میں نے اُس صحیح طریقے پر توجہ مرکوز کر دی، اور یقیناً کوئی بھی صحیح راستہ نہیں ہے۔ لیکن میں اس تصور میں قید تھی کہ قدرت نے آپ کے لیے بچہ پیدا کرنے کا ایک طریقہ وضح کر رکھا ہے۔‘ پیرس کا کہنا ہے کہ چونکہ وہ اپنی لیبر میں جانے والی مثبت ذہنیت کو برقرار رکھنے پر بہت توجہ مرکوز کرتی تھیں، وہ اس بات کے لیے تیار نہیں تھیں کہ یہ مختلف طریقے سے ہو سکتا ہے۔ نتیجتاً  ’جب مخالف سمت جانے لگیں، تو میرے لیے انھیں اپنانا بہت مشکل تھا۔‘ اپنے دوسرے بچے کے لیے، انھوں نے وہی پرسکون کرنے والے آڈیو ٹریکس سننے کی کوشش کی جو وہ اپنے پہلے بچے کے لیے خود کو تیار کرنے کے لیے سنتی تھیں۔ انھیں انگزائٹی محسوس ہوئی کہ انھیں اسے روکنا پڑا۔ ایمیلیانا ہال برطانیہ میں مقیم  ہیں اور دی مائنڈفل برتھ گروپ کی بانی ہے، جو خواتین کو زچگی کی تیاری میں مدد کرتی ہیں۔ ہال کہتی ہیں کہ ان کا نقطہ نظر لیبر کی کسی بھی شکل کو مثالی بنانے سے گریز کرتا ہے اور اس کے بجائے تمام ممکنہ نتائج کا احاطہ کرتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے دوسری بار ماں بننے والی کئی خواتین کو دیکھا جو کہتی ہے کہ ’مثبت‘ پیدائش کا طریقہ اختیار کرنے کے بعد ان کا پہلا تجربہ ان کی توقعات کے مطابق کامیاب نہیں ہوا۔ ہال کا کہنا ہے کہ مسئلہ صرف اتنا نہیں ہے کہ انھیں منفی تجربہ ہوا بلکہ یہ ہے کہ وہ اس کے لیے خود کو قصوروار ٹھہراتی ہیں۔ یہ اس نقطہ نظر کے خطرات ہوسکتے ہیں جو صرف ذہن سازی پر توجہ مرکوز کرتا ہے۔ وہ کہتی ہیں ’بہت سے کورسز خوف اور اضطراب کو دور رکھنے کے لیے صرف زچگی کی مثبت کہانیوں کو سننے، یا یہاں تک کہ منفی الفاظ جیسے  ’درد‘ کو تبدیل کرنے کا مشورہ دیتے ہیں تاکہ تناؤ کے ہارمونز نہ بنیں۔ اگر کوئی عورت درد یا صدمے کے احساس کو ختم کر دیتی ہے، تو وہ سوال کر سکتی ہے کہ کیا ایسا اس لیے تھا کہ وہ پر سکون نہیں تھی۔ ہال کا کہنا ہے کہ ’جب یہ طریقہ کام نہیں کرتا تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یا تو وہ ناکام ہو گئیں، یا یہ وقت کا مکمل ضیاع تھا۔ لیکن ایسی بہت سی چیزیں ہیں جن پر آپ قابو نہیں پا سکتے۔‘ ہال کہتی ہیں اپنے کورسز میں وہ محتاط رہتی ہیں کہ ’مثبت زچگی‘ کا فقرہ بھی استعمال نہ کریں کیونکہ زچگی کو بہتر بنانے کے لیے تکنیک سکھانے کے باوجود وہ اس بات سے بخوبی واقف ہیں کہ اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے کہ چیزیں منصوبہ بندی کے مطابق ہوں گی۔ مثبت زچگی تحریک کا ایک بڑا حصہ بااختیار بنانے پر مشتمل ہے۔ درحقیقت، کنٹرول میں محسوس کرنا اور فیصلہ سازی میں شامل ہونا ایک مثبت تجربہ رکھنے کا ایک بڑا حصہ ہے۔ اور یہاں تک کہ اگر ڈیلیوری کے دوران پیچیدگیاں ہوں، تب بھی کچھ خواتین کو کچھ ایسی تکنیکیں مل جاتی ہیں جو انھیں خود پر قابو پانے میں مددگار ثابت ہوتی ہیں۔ گلاسگو میں، 34 سالہ اینا مرے نے اپنے لیبر کے لیے ممکنہ طور پر تمام تیاری کی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں نے اس کے لیے اس طرح مطالعہ کیا جیسے یہ کوئی امتحان ہو‘۔ انھوں نے ایک نجی کورس کیا، کتابیں پڑھیں، یوگا ہپنو برتھنگ کورس کیا۔ یہاں تک کہ ان کے پاس اپنے تمام آڈیو ٹریکس اور زچگی کے مختلف مقامات کے لیے یوگا ویڈیوز سے بھرا گوگل ڈرائیو فولڈر بھی تھا۔ لیکن آخر کار انھیں غیر متوقع طور پر سیزرین کی ضرورت پڑی، ان کا بیٹا بہت بڑا ہو گیا تھا اور ایک خاص  پوزیشن میں تھا جسے وہ جتنی چاہے ورزش کرتیں بدلا نہیں جا سکتا تھا۔ لیکن سانس لینے کی تکنیک نے انھیں آپریٹنگ ٹیبل پر پرسکون رہنے میں مدد کی۔ وہ کہتی ہیں ’اگرچہ یہ پرسکون کنٹرول کے ساتھ زچگی میں مدد کر سکتا ہے۔ لیکن یہ آپ کو اس پر  کنٹرول نہیں دے سکتا کہ کیا ہونے والا ہے۔‘ اینا مرے کی زچگی ظاہر کرتی ہے کہ آج کتنی خواتین مثبت زچگی کے طریقوں پر عمل کرتی ہیں۔ ان جیسے لوگوں کے لیے یہ تکنیک مشکل صورتحال سے بہترین فائدہ اٹھانے کے لیے مفید ٹولز فراہم کر سکتی ہے۔ بہت سے لوگوں کے لیے مثبت زچگی کا سب سے اہم پہلو ایک ہے اور وہ ہے خودمختاری۔ اس کا مطلب صرف بااختیار ہونے کا احساس نہیں ہے، چاہے لیبر وارڈ میں ہو یا گھر میں زچگی کے وقت۔ اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ وہ کسی خاص طریقے سے زچگی کیے جانے کا دباؤ محسوس نہ کریں۔ ایک ثقافت کے طور پر اس کا مطلب یہ تسلیم کرنا ہے کہ ہر عورت کی فزیالوجی یعنی جسمانی ساخت، طبی حالات اور زچگی کا عمل مختلف ہوتا ہے، محتاط رہنا چاہیے کہ کسی خاص قسم کے تجربے کو آئیڈیل کے طور پر شیئرنہ کیا جائے، چاہے وہ اینستھیزیا کے تحت ہو یا ایک موم بتی کی روشنی میں باتھ ٹب میں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
گھر سے ویڈیو کانفرنس پر کام کرنے کی روایت نے ایک نئے رواج اور سوال کو جنم دیا ہے کہ ہم دفتری کام کے لیے کس طرح کے کپڑے پہنتے ہیں اور کیا اب زیادہ تیار ہونے کی ضرورت نہیں رہی؟ انشورنس کمپنی ’سائٹ کنفیوزڈ ڈاٹ کام‘ کی سی ای او لوئیز او شیا کا کہنا ہے کہ ’کورونا کے بعد مجھے یہ معلوم ہوا کہ روزانہ زیادہ تیار ہونے کی ضرورت نہیں رہی، خصوصاً جب ہم نے گھر سے کام کے دوران سب کو حقیقی زندگی کے روپ میں دیکھ لیا ہے۔‘ تاہم ان کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی تیار ہوتی ہیں کیونکہ ’میں اس سے لطف اندوز ہوتی ہوں اور یہ ایک معمول بن چکا ہے جس سے مجھے اپنی بہترین شخصیت کو سامنے لانے کا موقع ملتا ہے۔‘ برطانوی اشتہار بنانے والی ایجنسی اوگلیوی کی سی ای او فیونا گورڈن اس بات سے اتفاق کرتی ہیں۔ ’میرا خیال ہے کہ اب پہلے کی نسبت سادہ کپڑے پہنے جا سکتے ہیں۔‘ ’کورونا کی وبا نے پرانے تصور کو بدل دیا ہے لیکن میرے لیے کسی اہم کام سے پہلے توانا محسوس کرنا ضروری ہوتا ہے اور یہ احساس مجھے اپنے کپڑوں سے ملتا ہے۔‘ ’مثال کے طور پر لپ سٹک لگانا میرے لیے اعتماد کا اظہار ہے۔‘ یہ دونوں خواتین سی ای او اس سوال کا سامنا کر رہی ہیں کہ ایک ایسی دنیا میں جہاں کام کرنے کا روایتی طریقہ کم ہوتا جا رہا ہے، ایسے میں اپنے آپ کو کیسے سنجیدہ طریقے سے پیش کیا جائے؟ اور کیا بڑے عہدوں پر موجود لوگ بھی سادگی اپنانے پر تیار ہیں؟ مانچسٹر کی پیننسولا کمپنی کے سی ای او پیٹر ڈن ابھی اپنا سوٹ چھوڑنے پر تیار نہیں ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتے ہیں کہ ’میں روز سوٹ پہن کر آفس جاتا ہوں۔ اس سے ایک مخصوص پیمانہ ظاہر ہوتا ہے جو میں نے اپنے لیے ذاتی طور پر اور کام کے لیے طے کر رکھا ہے۔ ایک سی ای او کی حیثیت سے مجھے مثال قائم کرنی ہوتی ہے۔ اگر میں چاہتا ہوں کہ دفتر میں باقی لوگ بھی بن سنور کر آئیں تو مجھے بھی ایسا ہی کرنا ہو گا۔‘ یہ تسلیم کرتے ہوئے کہ کورونا کی وبا نے توقعات کو بدل دیا ہے اور ملازمین کو اب اتنا تیار رہنے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا، ان کا ماننا ہے کہ بہتر پہناوا ذہن کو کام کرنے کے لیے تیار کرتا ہے۔ ’میرے خیال میں اچھے کپڑے پہننا ایک اچھی عادت ہے۔ اس سے اس بات کا بھی اظہار ہوتا ہے کہ آپ صارفین کا خیال کرتے ہیں اور ان پر اچھا اثر پڑتا ہے۔‘ ’اگر کوئی پھٹی پرانی جینز پہن کر آ جائے یا پھر چپل پہنے ہوئے دفتر میٹنگ میں آئے تو میرے نزدیک اس کا مطلب ہے کہ ’آپ کو پرواہ نہیں ہے‘۔ پہلا تاثر اہم ہوتا ہے اور ایک اچھا تاثر چھوڑنے کا ایک ہی موقع ملتا ہے۔‘ بین وائٹر بھی ایک کنسلٹنسی فرم کے سی ای او ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ کسی باس کے لیے ضروری ہے کہ انسان روبوٹ کی طرح کا نہ نظر آئے اور اس کے گرد لوگ اس کی موجودگی میں آرام دہ محسوس کریں۔ ان کا موقف ہے کہ مردوں کے لیے سوٹ اور ٹائی پہننے کا رواج تو بہت پہلے ہی سے دم توڑ رہا تھا۔ ’اب سوٹ کو ایک قابل بھروسہ شخص کا یونیفارم نہیں تسلیم کیا جاتا۔‘ تاہم پیٹر ڈن اس سے اختلاف کرتے ہیں۔ ’سوٹ سے کوئی فرق نہیں پڑتا، یہ تو انفرادی ساکھ کا سوال ہے۔‘ تو پھر ایک رہنما کو کیا پہننا چاہیے؟ کسی بھی سی ای او کا کردار، اور اس سے جڑی توقعات کا دارومدار، کمپنی کے سائز پر ہوتا ہے۔ ان کے کپڑوں کا بھی اس سے تعلق ہے۔ نسبتا چھوٹی کمپنیوں کے افسران الگ تھلگ نظر آنے کے خواہش مند نہیں ہوتے لیکن ان کی یہ خواہش ضرور ہوتی ہے کہ لوگ ان سے متاثر ہوں اور نئے صارف اور سرمایہ کار جلد ان پر اعتبار کریں۔ جوئیل ریمی پارکس نے بچوں کا سامان بیچنے کے چھوٹے سے کاروبار کو جلد ہی ایک کامیاب کاروبار میں بدل دیا۔ وہ ایک ایسی جگہ کام کرتے ہیں جہاں آپ کو مشکل سے ہی کوئی سوٹ یا ٹائی پہنے نظر آئے گا۔ وہ کہتے ہیں کہ لاک ڈاؤن نے سب کو ضرورت کا عادی بنا دیا اور کپڑوں کے معاملے میں ایک نیا رواج شروع ہوا۔ وہ اس رواج کے حق میں ہیں لیکن ان کے خیال میں نئے لوگوں سے ملاقات میں ایک مشکل پیدا ہو جاتی ہے۔ ’اگر میں نے کسی سرمایہ کار یا ممکنہ پارٹنر سے ملنا ہو، تو میں ٹی شرٹ پہن کر جانے سے ہچکچاؤں گا۔ لیکن دوسری طرف، اگر وہ بھی ایسا ہی کچھ پہن کر آئیں گے تو مجھے اچھا لگے گا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ ایک خوش آئند رواج لگتا ہے لیکن کیا اس میں صنفی برابری بھی ہے؟ کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ مرد سی ای او کے لیے اس رواج کو اپنانا آسان ہے۔ لوئیز او شیا کہتی ہیں کہ خواتین پر بہت زیادہ دباؤ ہوتا ہے۔ ’اکثر جب میں انٹرویو دیتی ہوں، تو میرے بارے میں کمنٹس آتے ہیں خصوصاً بالوں کے بارے میں۔ یہ کوئی بڑی بات نہیں لیکن میں یہ سوچنے پر ضرور مجبور ہو جاتی ہوں کہ کیا میرے مرد ساتھیوں کے ساتھ بھی ایسا کبھی ہوا ہو گا؟‘ وہ کہتی ہیں کہ ’میں اکثر سوچتی ہوں کہ اگر میں بال بنائے بغیر ٹی وی پر آ جاؤں تو کیسا رد عمل ہو گا؟ کیا میں ایک ایسی سی ای او سمجھی جاؤں گی جو کوشش نہیں کرنا چاہتی؟ یا ایک ایسی سی ای او جو پرانی توقعات کو چیلنج کرنا چاہتی ہے؟‘ لیکن ایسی رائے سب کی نہیں ہے۔ فیونا گورنڈن کا کہنا ہے کہ اس رواج میں خواتین کے لیے چند غیر متوقع مثبت چیزیں بھی ہیں۔ ’آپ کہہ سکتے ہیں کہ خواتین کے پاس لباس کے معاملے میں مردوں کی نسبت زیادہ انتخاب کا راستہ ہوتا ہے۔ یہ اچھی بات ہے کہ آپ کے پاس اپنی شخصیت کے اظہار کا موقع ہے جو یادگار ہو سکتا ہے۔‘ سارہ سیمونڈز ایک سابق فیشن انٹرپریونر ہیں جو اب سی ای او کے عہدے کے لوگوں کو کوچنگ دیتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ سٹائل کے معاملے میں مرد اور خاتون کو ایک ہی پیمانے پر ناپا جاتا ہے۔ ’ہم صرف ان لوگوں کے ساتھ کاروبار کرنا چاہتے ہیں جن پر ہم اعتماد کر سکیں۔ اور پہلا تاثر لباس سے قائم ہوتا ہے، اس بات سے قطع نظر کہ آپ کی صنف کیا ہے۔‘ ’آپ کیا پہنتے ہیں اس سے فرق نہیں پڑتا لیکن آپ جو بھی پہنیں سوچ سمجھ کر پہنیں۔‘ ’زیادہ سادہ لباس سے لوگ آپ کے ساتھ آرام دہ ہو سکتے ہیں لیکن پہلا تاثر پھر بھی اہم ہے۔ اچھی جینز یا ٹی شرٹ اہم ہو گی۔ اور آپ کو کسی ایسی چیز کو لباس میں شامل کرنا چاہیے جو آپ کی شخصیت کی آئینہ دار ہو، جو آپ کا سٹائل بنے۔‘ ’آپ کا لباس آپ کا خفیہ ہتھیار ثابت ہو سکتا ہے جو کاروبار میں مدد دے سکتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
گذشتہ چند سالوں کے دوران برطانیہ میں ’گرومنگ گینگز‘ خبروں پر چھائے ہوئے ہیں اور ہر کچھ ماہ کے بعد ان گروہوں کے حوالے سے کوئی نہ کوئی خبر منظرِ عام پر آ جاتی ہے تاہم ان خبروں کی وجہ سے ایک ایسا تاثر تقویت پکڑ چکا ہے جو برطانیہ میں موجود پاکستانی نژاد کمیونٹی کے لیے مشکلات کا باعث بن رہی ہے۔ ماضی میں ہونے والے واقعات کی وجہ سے وہاں بسنے والی پاکستانی کمیونٹی کو گرومنگ گینگز سے جوڑ کر ایک مخصوص بیانیے کا سامنا ہے، جس میں پاکستانی نژاد برطانوی شہریوں کو مسئلے کا واحد ذمہ دار ٹھہرایا گیا ہے۔ گرومنگ گینگز سے مراد وہ گروہ ہیں جو دھوکے، زبردستی اور جذباتی لگاؤ کے ذریعے کم عمر بچوں کے جنسی استحصال اور ریپ جیسے جرائم میں ملوث ہوتے ہیں۔ پاکستانی نژاد برطانوی شہریوں کا کہنا ہے کہ اس الزام کی وجہ سے پوری پاکستانی کمیونٹی کو شک کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے، لیکن اگر اس مسئلے کو ذرا قریب سے دیکھیں تو حقائق کچھ اور ہیں۔ اعداد و شمار اور تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ گرومنگ گینگز کا مسئلہ صرف پاکستانی نژاد برطانوی شہریوں سے نہیں جڑا ہوا بلکہ 2023 کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ بچوں سے ریپ  کرنے والے گروپس میں سے 83 فیصد ملزمان سفید فام تھے۔ سنہ 2025 میں ایلون مسک کی گرومنگ گینگز سے جڑی ٹویٹس کے بعد یہ سمجھنے کے لیے کہ برطانیہ میں مقیم  پاکستانی کمیونٹی ایک بار پھر کس طرح متاثر ہو رہی ہے، بی بی سی نے ان قصبوں اور شہروں کا رخ کیا جہاں یہ سلسلہ پچھلے کئی سالوں سے چل رہا ہے۔ یہ سب برطانیہ کے علاقوں روچڈیل، رودرہیم اور ٹیلفورڈ سے شروع ہوا۔ ایک حکومتی جائزہ رپورٹ میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ روچڈیل میں کم عمر لڑکیاں ایک طویل عرصے تک بچوں کا جنسی استحصال کرنے والے گرومنگ گینگ کے رحم و کرم پر تھیں کیونکہ پولیس کے سینیئر افسران اس کی کھوج لگانے میں مکمل طور پر ناکام رہے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس سے پہلے برطانیہ کے شہر لیورپول کی کراؤن کورٹ نے سنہ 2012 میں روچڈیل سے تعلق رکھنے والے نو افراد کے گروہ کو کم عمر لڑکیوں سے جنسی فعل کرنے کے جرم میں انھیں چار سے 19 برس قید کی سزا سنائی تھی۔ ان افراد پر الزام تھا کہ انھوں نے کم عمر لڑکیوں کو اس کام کے لیے تیار کیا۔ وہ ان کم عمر لڑکیوں کو شراب اور منشیات مہیا کرتے تھے اور پھر انھیں ہوس مٹانے کے لیے نہ صرف خود استعمال کرتے بلکہ ان لڑکیوں کو بطور تحفہ دوسرے افراد کو بھی پیش کرتے تھے۔ اس کے بعد ان کیسز میں سے ایک میں روچڈیل کے ایک گرومنگ گینگ سے منسلک پانچ افراد کو دو نو عمر لڑکیوں کے ساتھ ’گھناؤنا استحصال‘ کرنے پر 2023 میں قید کی سزا سنائی گئی ہے۔ ان میں چار پاکستانی نژاد افراد بھی شامل تھے۔ ان لڑکیوں کو شراب، بھنگ اور ایکسٹسی کی گولیاں دے کر مدہوش کیا جاتا اور پھر ان پر جنسی تشدد کیا جاتا۔ ان لڑکیوں کو گاڑیوں، پبلک پارکس اور روچڈیل کے فلیٹس اور گھروں میں ریپ کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ تاہم 2023 کے آغاز میں برطانوی وزیر داخلہ سویلا بریورمین نے بار بار ایسے بیانات دیے تھے کہ ملک میں کم عمر سفید فام لڑکیوں کو سیکس کے لیے استعمال کرنے والے گرومنگ گینگز کے پیچھے اکثریت پاکستانی نژاد برطانوی مردوں کی ہے۔ جس کے بعد برطانیہ میں درجنوں مسلم تنظیموں نے رشی سونک کو ایک خط لکھا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ وزیر داخلہ کا بیان 'نسل پرستی پر مبنی اور سماج کو منقسم کرنے والا ہے۔' 2023 میں برطانوی وزیراعظم رشی سونک کا کہنا ہے کہ 'گرومنگ گینگز' کے متاثرین کو سیاسی وجوہات کی وجہ سے نظر انداز کیا گیا ہے۔ حکومت نے گرومنگ گینگز کے موضوع پر مزید ڈیٹا اکٹھا کرنے کی یقین دہانی کروائی تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ مشتبہ افراد انصاف سے بچنے کے راستے کے طور پر ’ثقافتی یا نسلی حساسیت کے پیچھے نہ چھپ سکیں۔‘ نیشنل پولیس چیف کونسل (این پی سی سی) کے جاری کردہ اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ 2023 میں گروپس کے طور پر آپریٹ کرنے والے ریپ کے تمام مشتبہ افراد میں سے 83 فیصد سفید فام تھے۔ یہاں یہ بات بتانا اہم ہے کہ یہ اعداد و شمار محدود ہیں کیونکہ 2023 میں صرف 34 فیصد مجرمان نے اپنی نسلی معلومات درج کی تھیں۔ نیشنل پولیس چیف کونسل کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ’جنوری 2023 میں کوکاڈ ڈیٹا سیٹ کے تعارف نے پہلی بار ہمیں گروپ کی بنیاد پر بچوں کے جنسی استحصال اور استحصال کی نوعیت اور پیمانے کو سمجھنےمیں مدد دی ہے۔نتائج ان خطرات کی طرف بھی اشارہ کرتے ہیں جو پہلے نامعلوم تھے اور اس بات کا تعین کرنے کے لیے مزید تحقیق کی ضرورت ہے کہ ان سے مؤثر طریقے سے کیسے نمٹا جا سکتا ہے۔ ’اگرچہ بچوں کے جنسی استحصال اور استحصال کے جرائم میں گروہوں کے جرائم کی بہت کم تعداد پولیس کو رپورٹ کی جاتی ہے لیکن اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ جرائم کی نوعیت کے نتیجے میں متاثرین اور زندہ بچ جانے والوں کو ہونے والے نقصان کو دیکھتے ہوئے یہ خصوصی توجہ کا مستحق ہے۔‘ نیشنل پولیس چیف کونسل کی رپوٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ ’مجرموں کا تعاقب ہمیشہ پولیس کی ترجیح رہے گی۔ مجرموں کو انصاف کے کٹہرے میں لانا ضروری ہے۔ یہ بھی ضروری ہے کہ عوام گروہوں کی جانب سے بچوں کے جنسی استحصال اور بدسلوکی کے بارے میں حقائق کو سمجھیں اور اس بات کو تسلیم کریں کہ یہ بہت سی جگہوں پر اور بہت سی برادریوں میں ہوتا ہے۔‘ یہ ڈیٹا ہونے کے باوجود کئی لوگوں کا کہنا ہے کہ پاکستانی کمیونٹی کے بارے میں ایک غلط تاثر قائم ہو گیا ہے جو مسلسل متعصبانہ رویّوں کو ہوا دے رہا ہے۔ ڈیٹا بھی یہی ظاہر کرتا ہے اور ماہرین کا بھی یہی ماننا ہے کہ یہ ایک نسل پر مبنی مسئلہ ہے ہی نہیں اور گرومنگ گینگز کے مسئلے کو نسل سے جوڑنا نہ صرف غلط ہے بلکہ خطرناک بھی کیونکہ اس سے نہ صرف متعصبانہ رویّوں میں اضافہ ہوتا ہے بلکہ کئی لوگ اور تنظیمیں اسے اپنے نقصان دہ ایجنڈوں اور مقاصد کے لیے استعمال بھی کرتی ہیں۔ برطانیہ کے علاقے روچڈیل کے رہائشی امتیاز احمد جو کمرشل پراپرٹی کا کام کرتے ہیں نے اس سارے سکینڈل کے ایک بار پھر زیرِ بحث آنے اور پاکستانیوں کے لیے پیدا ہونے والے مشکلات کے بارے میں بی بی سی سے بات کی۔ امتیاز احمد برطانیہ میں ہی پیدا ہوئے اور پلے بڑھے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کی ٹویٹس کے بعد پاکستانیوں کی سوشل میڈیا پر بدنامی کے پیچھے ایک مقصد ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس بار پاکستانیوں کو بلا وجہ قربانی کا بکرا بنایا جا رہا ہے۔ یہ سب سیاسی مقاصد کا حصہ ہے۔‘ انھوں نے کہا ’یہ بدنامی بہت بڑی ہے۔ 15 سال پہلے کی بدنامی تو تھی ہی لیکن اس بات کو دوبارہ اٹھایا گیا اور بڑے پیمانے پر اچھالا گیا۔ یہ ایک سماجی مسئلہ ہے۔ یہ ہماری پاکستانی کمیونٹی کو ایسے دیکھتے ہیں جیسے ہم سب جنسی حملہ آور ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستانیوں سے یہ بدنامی ہٹانے کے لیے ضروری ہے کہ کمیونٹی کا دفاع کیا جائے۔ ان کا کہنا تھا کہ ماضی کے کیسز کی وجہ سے  ’ہم آج بھی شرمندہ ہیں۔ ہم بہت محنتی ہیں۔ یہاں سب سے زیادہ ڈاکٹرز اور نرسیں ہیں۔ قصور ہمارا بھی ہے ہم اپنا دفاع کرنے کے بجائے شرمندہ ہو کر گھر بیٹھ جاتے ہیں۔ لوگ سمجھتے ہیں اپنا دفاع  نہیں کر رہے تو یہ قصور وار ہیں۔ حالیہ رپوٹس نے ثابت کیا ہے کہ یہ مسلمانوں کا یا پاکستانیوں کا نہیں بلکہ وسیع تر سماجی مسئلہ ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ گرومنگ کیسز کے حوالے سے پاکستانی کمیونٹی کو بدنام کیے جانے سے فوری اور دیرپا دو طرح کے اثرات ہوتے ہیں۔ ’ایک تو منھ پر بُرا بھلا کہہ دیا جاتا ہے۔ ہمیں بظاہر تو برا بھلا نہیں کہا جاتا لیکن اب ہمیں اپنے گاہکوں کو قائل کرنا پڑتا ہے، اپنی دیانتداری ثابت کرنا پڑتی ہے۔ کاروبار کے لیے محنت کرنی پڑتی ہے۔‘ برطانیہ میں مقیم پاکستانی نژاد محمد ندیم الطاف کے لیے بھی یہ بدنامی مشکلات لے کر آئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب گروومنگ کا معاملہ شروع ہوا۔ تو یہ ہم سب کے لیے بہت شاکنگ تھا۔ ہمارے خاندان بہت متاثر ہوئے۔ برطانوی دوستوں کا رویّہ بدل گیا، وہ ہم سے کترانے لگے۔‘ نئی پریشانی کا ذکر کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’یہ دوبارہ جب سے ابھرا ہے۔ ہمارے بچے جو بڑے ہو گئے ہیں وہ دیکھتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ ہمیں کیوں الزام دیا جا رہا ہے۔‘ ’میں جب ڈرائیو کرتا ہوں تو سڑکوں پر لوگ کچھ نہ کچھ کہہ جاتے ہیں۔ اس سب کا اثر تو ہوتا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اب اس کا سدِ باب ہونا چاہیے۔ ندیم الطاف کا کہنا تھا کہ ’ہمارے سیاستدانوں اور پڑھے لکھے لوگوں کو بات کرنی چاہیے کہ یہ ہم نہیں ہیں۔ چند لوگوں کی وجہ سے ہمیں ٹارگٹ نہ کریں۔ ہر چند سالوں بعد یہ مسئلہ اجاگر ہو جاتا ہے اور ہمیں شرمندہ کیا جاتا ہے۔ پولیس، کونسل اور متعلقہ اداروں کو اس پر کام کرنا چاہیے۔ اور یہ مسئلہ حل کرنا چاہیے۔‘ وہ بھی محض چند کیسز کی وجہ سے پوری پاکستانی کمیونٹی کو نشانہ بنائے جانے پر نالاں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’لوگوں نے ہمیں مشکوک نظروں سے دیکھنا شروع کر دیا تھا جو بمشکل وقت کے ساتھ ساتھ نارمل ہوا تھا۔ اب ڈر ہے کہ پھر سے رویوں میں تبدیلی نہ آ جائے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’برے لوگ کسی بھی کمیونٹی میں ہو سکتے ہیں اس لیے کسی ایک نسل کو بدنام نہیں کرنا چاہیے۔ اس کو سماجی مسئلہ سمجھ کر حل کرنا چاہیے۔' غلام احمد برطانیہ میں ایک مقامی ویلفیئر سوسائٹی کے نمائندہ اور ٹیسکسی ڈرائیور  ہیں وہ کہتے ہیں کہ 'جرم کسی بھی کمیونٹی کا فرد کرے قابلِ مذمت ہے۔ان معاملات کی وجہ سے ہمارے بچوں کے لیے حالات اور رویے خراب ہو سکتے ہیں۔ کسی کو ٹارگٹ نہیں کیا جانا چاہیے۔' انھوں نے بتایا کہ کسی کا ذاتی فعل پوری کمیونٹی یا نسل کا ترجمان نہیں اور انھوں نے اپنے طور پر اس تاثر کو ایک بار زائل کرنے کی کوشش بھی کی تھی۔ انھوں نے بتایا کہ ’ایک بار ایک کسٹمر نے گرومنگ کو پاکستانی کلچر سے جوڑنے کی کوشش کی تو میں نے انھیں بتایا کہ یہ سب کرنے والے یہیں پلے بڑھے ہیں اور پاکستانی کلچر اس سے کہیں مختلف ہے۔‘ لیکن اس سکینڈل کے باعث ہونے والے اثرات جلد زائل ہوتے نظر نہیں آتے۔ بقول غلام احمد ’اب لوگ ٹیکسی بک کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہمیں ایشین نہیں چاہیے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں شمال مغربی ایران کے میدانی علاقوں سے لے کر برف پوش پہاڑی علاقوں تک پھیلے بادام کے درختوں پر جیسے بہار آ گئی ہے۔ ایک نازک جنگ بندی کے نے نافذ العمل ہونے کی وجہ سے ایران کی سڑکوں پر ٹریفک کچھ زیادہ ہے اور جنگ کی ابتدا میں نقل مکانی کرنے والے بہت سے ایرانی اب واپس اپنے گھروں کو لوٹ رہے ہیں۔ ’میں گذشتہ ایک ماہ کے دوران اپنے بیٹے کے ساتھ ترکی میں رہا ہوں۔‘ ترکی کی سرحد پر موجود ایک ایرانی شہری نے مجھے یہ بتایا۔ وہ ترکی کی سرحد سے ایران میں داخل ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔ ترکی، ایران سرحد پر حال ہی میں ہونے والی برفباری کے باعث اس جگہ کافی سردی تھی۔ پانچ ہفتوں تک جاری رہنے والی جنگ کے حوالے سے اس ایرانی شہری کا کہنا تھا کہ ’میرے شہر میں ہونے والے اسرائیلی اور امریکی فضائی حملوں کا بنیادی ہدف فوجی تنصیبات تھیں، اس دوران گھروں اور شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ نہیں بنایا گیا۔‘ امریکہ اور ایران کے درمیان طے پانے والی دو ہفتے کی جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں اب محض چند روز ہی باقی رہ گئے ہیں۔ سر پر سکارف پہنے ایک بزرگ خاتون، جن کے چہرے پر پریشانی عیاں تھی، نے مجھے بتایا کہ ’میں قدرے خوفزدہ ہوں۔‘ یہ بزرگ خاتون اُن ایرانی نوجوان کے لیے بھی پریشان تھیں، جنھیں جنگ کے دوران ایران کی نیم فوجی ادارے ’بسیج‘ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا کرنا پڑا جبکہ شہر کے گلی محلوں میں گرنے والے شیل بھی اُنھیں خوفزدہ کرتے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے ہاتھ بلند کر کے آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے اُنھوں نے کہا کہ ’یہ سب خدا کے ہاتھ میں ہے۔‘ ترکی، ایران کی اس کراسنگ کے ویٹنگ ایریا میں موجود بہت سے دیگر افراد نے اپنی اپنی پریشانیوں کا تذکرہ کیا۔ سُرخ جیکٹ پہنے ایک خاتون نے خدشہ ظاہر کیا کہ ’یقیناً جنگ بندی برقرار نہیں رہے گی، کیونکہ ایران آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول کبھی نہیں چھوڑے گا۔‘ اسی نوعیت کے گفتگو کے دوران ہم ترکی کے محکمہ کسٹمز کی جانب سے اجازت ملنے کے بعد ایران میں داخل ہو گئے۔ میں نے اپنے سے آگے ایک شخص سے موجودہ صورتحال کے بارے میں پوچھا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’ٹرمپ ایران کو کبھی نہیں چھوڑیں گے، وہ ہمیں نِگلنا چاہتے ہیں۔‘ ترکی کی سرحد سے تہران کی جانب طویل زمینی سفر کے دوران یہ ممکن نہیں تھا کہ ہم صدر ٹرمپ اور امریکی فوج کے سربراہ کے بارے میں نہ سوچتے۔ دارالحکومت تک پہنچنے کا واحد راستہ اب گاڑی کے ذریعے ہی ہے، کیونکہ ہوائی اڈے ابھی تک بند ہیں۔ راستے میں جابجا سڑکوں پر بنے پلوں سے گزرنا پڑا جو بہار کی دھوپ میں چمک رہے تھے۔ صدر ٹرمپ نے بدھ کو ایک بار پھر دھمکی دی تھی کہ وہ ایران میں ہر پُل کو تباہ کر سکتے ہیں۔ صدر نے فاکس نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم (ایران) ان کے ہر پُل اور بجلی گھر کو ایک گھنٹے میں تباہ کر سکتے ہیں۔ لیکن ہم ایسا نہیں کرنا چاہتے۔‘ دارالحکومت تہران کے اس 12 گھنٹے کے سفر کے دوران گاڑیاں اب ایک دیہی راستے سے گزرنے پر مجبور ہیں، کیونکہ زنجان کے راستے شمالی شہر تبریز کو تہران سے ملانے والا مرکزی پل گذشتہ ہفتے میزائل کی زد میں آ کر گر گیا تھا۔ بین الاقوامی ماہرین نے امریکہ کی جانب سے شہری انفراسٹرکچر کو نشانہ بنانے کی دھمکی پر تنقید کی ہے اور وہ اسے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور ایک طرح سے جنگی جرم قرار دیتے ہیں۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل کا دعویٰ ہے کہ وہ صرف فوجی اہداف کو نشانہ بنا رہے ہیں۔ سفر کے دوران ہم نے اُن مقامات کو بھی دیکھا، جن میں تبریز کے نواح میں ایرانی پاسدارانِ انقلاب کور کی تباہ حال بیرکس بھی شامل تھیں۔ یہاں بوسیدہ ستونوں پر ایک بہت بڑا ایرانی جھنڈا لپیٹا ہوا تھا۔ اس علاقے میں فوجی اور پولیس تنصیبات اور کچھ کارخانوں کو بھی نشانہ بنایا گیا۔ سفر کے دوران جب ہم ایک ریستوران میں رُکے تو اُس دوران مجھے صدر ٹرمپ کی دھمکی یاد آئی۔ سات اپریل کو اُنھوں نے کہا تھا کہ ’آج رات ایک پوری تہذیب ختم ہو جائے گی۔‘ یہاں سینکڑوں سال پرانے کاروان سرائے اور مسافروں کے سرائے ہیں جہاں پتھر کی چھتیں اور شیشے کی کھڑکیاں ہیں، جو ایران کی ہزاروں سال پرانی تہذیب کی علامت ہیں۔ آج کے دور کے ایران کا رہن سہن بھی ہمارے سامنے ہے، جہاں کچھ خواتین نے برقعے پہن رکھے ہیں جبکہ بعض نے سکارف لے رکھے ہیں جبکہ کچھ سر ڈھانپے بغیر گھوم رہی ہیں۔ یہ سنہ 2023-2022 میں ایران میں خواتین کی آزادی کے سلسلے میں ہونے والے مظاہروں کی میراث ہے۔ خواتین اب ماضی کے ایران میں جانے سے انکاری ہیں، حالانکہ اب بھی ملک میں خواتین سے متعلق سخت قوانین ہیں اور خلاف ورزی پر سزائیں بھی دی جاتی ہیں۔ ایران میں شاہراہوں پر سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بینرز آویزاں ہیں، جن پر آیت اللہ روح اللہ خمینی، آیت اللہ علی خامنہ ای اور مجتبی خامنہ ای کی تصاویر ہیں۔ اطلاعات ہیں کہ مجتبی خامنہ ای بھی ایک حملے میں شدید زخمی ہوئے ہیں اور اس کے بعد سے انھیں عوامی سطح پر نہیں دیکھا گیا۔ تاہم کہا جاتا ہے کہ وہ اس تباہ کن جنگ اور ایران کے جوہری پروگرام پر اپنے قدیم دُشمن (امریکہ) کے ساتھ صدیوں پرانے تنازعات کو حل کرنے کے لیے ایک نیا سیاسی اور سیکیورٹی نظریہ تیار کر رہے ہیں۔ ان تنازعات میں جوہری معاملات اور آبنائے ہرمز کے کنٹرول کا معاملہ بھی شامل ہے۔ اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان 21 گھنٹوں تک ہونے والے مذاکرات کے حوالے سے بدھ کو مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔ جب امریکی نائب صدر اتوار کی صبح اسلام آباد سے روانہ ہوئے تو اُنھوں نے کہا تھا کہ امریکہ نے ’آخری اور بہترین پیشکش‘ میز پر رکھ دی ہے۔ اس دوران صدر ٹرمپ کے بیانات بھی تواتر سے آ رہے ہیں جس میں وہ عندیہ دے رہے ہیں کہ سفارتکاری کا عمل جاری ہے۔ بدھ کو ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے واضح کیا کہ ایران جنگ کا مکمل خاتمہ، پابندیاں ہٹانا اور ایران امریکہ، اسرائیل حملے سے ہونے والے نقصانات کا ازالہ چاہتا ہے۔ دوسری جانب امریکہ یہ چاہتا ہے کہ ایران آئندہ کبھی یورینیم کو افزودہ نہ کرے اور اس سلسلے میں اپنی تمام سہولیات کو بھی ختم کرے۔ امریکہ کا یہ بھی مطالبہ ہے کہ ایران آبنائے ہرمز کو کھولے جبکہ خطے میں اپنے شراکت داروں اور پراکسیوں بشمول حماس اور حزب اللہ کے لیے فنڈنگ ختم کرے۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ تہران نے جوہری افزودگی پر 20 سال کی پابندی کے مطالبے کو مسترد کر دیا ہے اور پانچ سال کے وقفے کی تجویز پیش کی ہے جو اس نے لڑائی شروع ہونے سے پہلے بھی پیش کی تھی۔ ایران افزودہ کی گئی 440 کلوگرام یورینیم بھی حوالے کرنے سے انکار کر رہا ہے۔ بدھ کے روز ایران کی اعلیٰ ترین آپریشنل کمانڈ کے طاقتور کمانڈر علی عبداللہی نے دھمکی دی کہ ایران خلیج فارس، بحیرہ عمان اور بحیرہ احمر میں بھی سمندری ٹریفک کی روانی میں خلل ڈال سکتا ہے۔ جیسے ہی ہم جلدی جلدی میں تہران پہنچے تو معلوم ہوا کہ پاکستان کے آرمی چیف فیلڈ مارشل عاصم منیر ثالثی کی کوششوں کو تیز کرنے اور اختلافات کم کرنے کے لیے دارالحکومت تہران پہنچے ہیں۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے تصدیق کی کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے بارے میں بات چیت جاری ہے، جس کے دوبارہ اسلام آباد میں ہونے کی توقع ہے اور پاکستان ہی ثالثی کرے گا۔ واشنگٹن سے اب یہ تاثر مل رہا ہے کہ امریکہ دوبارہ کسی بڑے حملے کے بارے میں نہیں سوچ رہا۔ ایران میں بھی شہریوں نے اب چیزوں کی ذخیرہ اندوزی ختم کر دی ہے۔ لیکن اب بھی لوگ ملک کے مستقبل کے حوالے سے مختلف آرا رکھتے ہیں۔ ابھی اپریل کا وسط ہے، ایرانی عوام پہلے ہی غیر معمولی ملک گِیر مظاہرے دیکھ چکے ہیں جنھیں طاقت کے ذریعے کچل دیا گیا تھا اور ہزاروں افراد ہلاک ہوئے تھے۔ اس دوران انٹرنیٹ کی بندش اور دیگر پابندیوں نے شہریوں کی مشکلات میں مزید اضافہ کیا تھا۔ بہت سے لوگ اب کسی معاہدے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جس سے ایران پر سے پابندیاں ہٹ جائے اور اس کے ذریعے ایسی تبدیلی آئے جو عوام دیکھنا چاہتے ہیں۔ بی بی سی کی چیف بین الاقوامی نامہ نگار لایز ڈوسیٹ تہران سے اس شرط پر رپورٹ کر رہی ہیں کہ ان کا کوئی بھی مواد بی بی سی کی فارسی سروس پر استعمال نہیں کیا گیا ہے۔ یہ پابندیاں ایران میں کام کرنے والی تمام بین الاقوامی میڈیا تنظیموں پر لاگو ہوتی ہیں۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
وہ ایک کمرے اور مختصر سے صحن پر مشتمل چھوٹا سا مکان ہے، جسے شہزاد مسیح کے خاندان نے اپنی خواہشات کے مطابق سجا رکھا ہے۔ بیرونی دروازے پر انھوں نے کتھئی رنگ کیا ہے اور اسی رنگ سے پاس کی دیوار پر اردو میں لکھا ہے ’شہزاد ہاؤس‘۔ گھر کے اندر داخل ہونے پر دائیں جانب کونے میں ایک غسل خانہ ہے، جہاں دروازے کی جگہ پر پردہ لٹکایا گیا ہے۔ اس کے باہر دیوار کے ساتھ ایک ہولڈر لگا ہے جس میں شہزاد مسیح کے چار بچوں پر مشتمل خاندان کے ٹوتھ برش ٹنگے ہیں۔ کمرے میں ایک ڈبل بیڈ، چارپائی اور ضرورت کا سامان ترتیب سے لگا ہے۔ صحن کے ایک کونے میں گھر کا کوڑا دان ہے۔ شہزاد مسیح ایک سکول میں خاکروب کی نوکری کرتے ہیں اور اپنے چاروں بچوں کو سرکاری سکول میں تعلیم دلوا رہے ہیں۔ اسلام آباد کے سیکٹر ایچ نائن میں سرکاری زمین پر قائم رمشا کالونی نامی ایک کچی بستی کے لگ بھگ 1500 گھروں میں ان کا ایک گھر ہے۔ اس بستی کے زیادہ تر مکینوں کی طرح انھوں نے بھی بینکوں سے قرض لے کر ڈھائی مرلہ زمین پر اپنا گھر بنایا تھا۔ چند ماہ قبل اسلام آباد کی کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی (سی ڈی اے) کے اہلکاروں نے غیر قانونی تعمیرات کے خلاف آپریشن کے دوران ان کے گھر کا کچھ حصہ گرا دیا۔ اپنے ہی گھر میں اچانک ان کے سروں سے چھت چھن گئی۔ ان کے چھوٹے بچے موسم کے رحم و کرم پر آ گئے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’برسات میں جب آندھیاں اور طوفان آتے تھے تو ہم میاں بیوی خیمے کے بانس پکڑ کر بیٹھے رہتے تھے تاکہ بچوں پر پانی نہ آئے۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے شہزاد مسیح جب یہ بتا رہے تھے تو ان کی آنکھیں بھر آئیں۔ ’ایک وقت وہ بھی تھا جب میں نے خود ساری بارش اپنے اوپر جھیلی۔ میں ڈبوں کی مدد سے پانی نکال نکال کر باہر پھینکتا تھا تاکہ کمرے کے اندر نہ جائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اپنے بکھرے ہوئے مکان کو جوڑنے کے لیے شہزاد مسیح کو ایک مرتبہ پھر قرض اٹھانا پڑا۔ اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی ماہانہ تنخواہ 25 ہزار روپے ہے جبکہ ان کی قرضے کی ماہانہ قسط 29 ہزار روپے جاتی ہے۔ اسے پورا کرنے اور گھر کا خرچ چلانے کے لیے انھیں اضافی کام کرنا پڑتے ہیں۔ ان کی طرح ہی رمشا کالونی کے زیادہ تر افراد نے قرضے لے کر اپنے ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے گھر بنا رکھے ہیں۔ 14 برس قبل اس مقام پر آ کر آباد ہونے کے بعد کئی برس تک ان لوگوں کو خیموں میں زندگی گزارنا پڑی۔ لیکن اب ان کے ان گھروں کو خطرہ لاحق ہے۔ رمشا کالونی کے مکینوں نے بی بی سی کو بتایا کہ حال ہی میں کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی یعنی سی ڈی اے کے اہلکار گاڑیوں پر آئے اور انھوں نے کچھ عمارتیں گرائیں۔ انھوں نے وہاں زبانی اعلانات کر کے لوگوں سے کہا کہ وہ یہ جگہ خالی کر دیں۔ اس کے بعد بستی کے لوگ بڑی تعداد میں باہر نکل آئے اور اس کارروائی کے خلاف احتجاج کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ احتجاج کے بعد سی ڈی اے کے اہلکار واپس چلے گئے۔ تاہم شہزاد مسیح اور ان کی طرح باقی بستی مکینوں کو خوف ہے کہ یہ اہلکار پھر واپس آئیں گے۔ خاص طور پر اس وقت جب اسلام آباد میں انتظامیہ کچی آبادیوں کے خلاف متحرک ہے اور کئی علاقوں میں پولیس کی مدد سے ایسی آبادیاں ختم کرنے کے لیے آپریشن کی کوششیں کی گئی ہیں۔ رمشا کالونی کے باسی ایک مرتبہ پہلے بے گھری دیکھ چکے ہیں، دوبارہ نہیں دیکھنا چاہتے۔ یہ 14 برس پہلے کی بات ہے۔ اسلام آباد کے سیکٹر جی الیون کے عقب میں واقع مہر آبادی نامی ایک کالونی میں ایک مسیحی کم عمر بچی کے خلاف توہین مذہب کے الزامات لگائے گئے۔ یہ الزامات بعد میں عدالتی کارروائی میں غلط ثابت ہوئے۔ لیکن ان الزامات کے فوری بعد شروع ہونے والے ہنگاموں میں وہاں بسنے والی مسیحی آبادی کے لوگ خود کو غیر محفوظ محسوس کرنے لگے۔ اعجاز غوری رمشا کالونی کے رہائشی ہیں اور یہاں کی امن رابطہ کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ وہ اس واقعے کے عینی شاہدین میں سے ایک تھے۔ ’بہت سے لوگ تو بد حواسی میں اپنے گھر کھلے چھوڑ کر ہی وہاں سے بھاگ گئے۔ جو رُکے رہے وہ بھی بہت خوفزدہ تھے۔‘ اعجاز غوری کہتے ہیں کہ اس وقت کی حکومت نے سی ڈی اے کے ذریعے مسیحی برادری سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو وہاں سے نکال کر سیکٹر ایچ نائن میں اس خالی پٹی پر لا کر آباد کیا جو اسلام آباد کی اسلامک یونیورسٹی کی عقبی بیرونی دیوار کے بالکل پیچھے ہے۔ ’سی ڈی اے کی اپنی ٹیمیں ہمیں یہاں چھوڑ کر گئیں۔ سی ڈی اے نے لوگوں کو اپنے ٹرک دیے جن میں اپنا سامان لاد کر وہ یہاں لے کر آئے۔ بلکہ سی ڈی اے کے اہلکاروں نے کئی روز تک یہاں آنے والے لوگوں کے کھانے کا بندوبست بھی کیا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ایک لمبے عرصے تک لوگ خیمے لگا کر اس جگہ پر بیٹھے رہے جہاں کوئی بنیادی سہولیات جیسے بجلی، پانی اور گیس وغیرہ دستیاب نہیں تھے۔ ان دنوں رمشا کالونی ایک ایسی آبادی کا منظر پیش کرتی ہے جہاں ایک محدود سے رقبے میں بڑی تعداد میں لوگ آباد ہیں۔ یہاں مکینوں نے اپنی مدد آپ کے تحت پلاٹ بنا کر تعمیرات کر رکھی ہیں۔ اکثریت ایسے گھروں کی ہے جو سیمنٹ کے بلاکس کی مدد سے بنائے گئے ہیں۔ امن رابطہ کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بستی کی مقامی انتظامی کمیٹی کے ممبران کی مشاورت سے لوگوں نے اس جگہ کو ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے پلاٹوں میں تقسیم کر لیا۔ ’پھر بینکوں سے قرض لے کر اور کمیٹیاں ڈال کر لوگوں نے ان پلاٹوں پر اپنے چھوٹے چھوٹے آشیانے بنائے۔ وہ اب تک ان قرضوں کی ادائیگیاں کر رہے ہیں۔‘ رمشا کالونی سے پہلے یہاں اکرم گل نامی کالونی پہلے سے موجود ہے جس میں اعجاز غوری کے مطابق سات سے آٹھ سو کے لگ بھگ گھرانے آباد ہوں گے۔ رمشا کالونی اس کے برابر میں آباد ہوئی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ زیادہ تر لوگوں کے شناختی کارڈز پر یہاں ہی کا پتہ درج ہے اور ان کے ووٹ بھی رجسٹرڈ ہیں۔ وہ گذشتہ چند انتخابات میں اپنے ووٹ ڈال بھی چکے ہیں۔ انتخابات کے دنوں میں کچھ سیاسی جماعتوں کی مدد سے کالونی کی کچھ گلیاں پکی بھی کرائی گئی ہیں۔ تاہم اس کے باوجود نہ تو یہاں کے لوگوں کو مالکانہ حقوق ملے ہیں اور نہ ہی اس بستی میں بجلی، پانی اور گیس جیسی بنیادی سہولیات موجود ہیں۔ کچھ گھروں نے سولر سسٹم لگا رکھا ہے تو کچھ اب بھی جنریٹر استعمال کرتے ہیں۔ پینے کا پانی انھیں پیسے دے کر باہر سے خریدنا پڑتا ہے۔ سی ڈی اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے رمشا کالونی کے مکینوں کو بے دخلی کا کوئی نوٹس نہیں دیا۔ ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے اہلکاروں نے صرف وہاں پر ’غیر قانونی طور پر کمرشل استعمال کے لیے تعمیر کیے گئے گودام‘ کو گرایا ہے۔ ترجمان کے مطابق ’سرکاری جگہ پر بنائی گئی کئی غیر قانونی بستیوں کو نوٹسز جاری کیے گئے ہیں، لیکن رمشا کالونی کے مکینوں کو جگہ خالی کرنے کا کوئی نوٹس نہیں دیا گیا۔‘ کالونی کے مکین بھی یہ کہتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی تحریری نوٹس نہیں پہنچا۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے اہلکار ٹرکوں میں آئے تھے اور انھوں نے اعلانات کر کے لوگوں کو کہا تھا کہ وہ رمشا کالونی والی جگہ خالی کر دیں۔ امن کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے پہلے بھی یہ دیکھا ہے کہ سرکاری اہلکار ’کمرشل عمارتوں کا بہانہ بنا کر‘ کام شروع کرتے ہیں اور بعد میں وہ رہائشی مکانوں کو بھی گرا دیتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کہ اگر ایسا ہوتا ہے تو اس بستی میں رہنے والے 1500 کے قریب گھروں کے سینکڑوں مکین کھلے آسمان تلے آ جائیں گے۔ ’ہم بالکل زیرو پر آ جائیں گے۔ لوگوں نے قرضے لے رکھے ہیں، ان کا کیا ہو گا۔ وہ نئے سرے سے شروع نہیں کر پائیں گے۔‘ اعجاز غوری کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے ’الٹی میٹم‘ کے بعد بستی کے تمام لوگ متحد ہو کر سڑک پر نکل آئے تھے۔ ان کا مطالبہ ہے انھیں اسی جگہ کے مالکانہ حقوق دیے جائیں۔ اگر انھیں ناگزیر وجوہات کی بنا پر یہاں سے بے دخل کرنا ہی ہے تو انھیں متبادل جگہ فراہم کی جائے اور ان کے نقصانات کا مالی معاوضہ ادا کیا جائے۔ اسلام آباد میں سیاسی و سماجی کارکن عاصم سجاد گذشتہ چند دہائیوں سے کچی بستیوں کے افراد کے حقوق اور تحفظ کے لیے کوشاں رہے ہیں۔ انھوں نے ان بستیوں کے گرائے جانے کے خلاف عدالتی چارہ جوئی بھی کر رکھی ہے۔ ایسے ہی ایک مقدمے کی سماعت کے دوران پاکستان کی وفاقی آئینی عدالت نے حال ہی میں سی ڈی اے سے کہا ہے کہ وہ کچی بستیوں کو ریگولرائز کرنے کا لائحہ عمل تیار کریں۔ عدالت نے سرکاری وکیل سے سوال بھی کیا کہ اب تک ایسی کوئی پالیسی کیوں نہیں بنائی گئی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے عاصم سجاد کا کہنا تھا کہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں یہ طور طریقے رائج ہیں کہ کچی بستیوں میں مقیم افراد کو بے گھر نہیں کیا جاتا۔ ’کہیں بھی ان بستیوں کو مسمار نہیں کیا جاتا۔ اگر انھیں بے دخل کرنا بھی ہو تو اس کا ایک طریقہ کار ہے۔‘ عاصم سجاد کے مطابق یہ صرف ایک رمشا کالونی یا صرف اسلام آباد کا مسئلہ نہیں ہے بلکہ پاکستان کے دیگر شہروں بلکہ دنیا کے کئی بڑے شہروں میں کچی آبادیاں موجود ہیں اور ان میں لاکھوں کی تعداد میں لوگ رہائش پذیر ہیں۔ ’کیونکہ کم آمدن کی رہائشی سکیموں میں اس طبقے کے لیے حصہ نہیں رکھا جاتا یا ان کے لیے ایسی سکیمیں نہیں بنائی جاتیں تو کچی آبادیاں اس خلا کو پر کرتی ہیں۔ یہ غیر رسمی کالونیاں ہیں۔‘ عاصم سجاد کے مطابق دنیا بھر میں ایسی کچی آبادیاں سرکاری زمینوں پر ہی قائم ہوتی ہیں لیکن اس کا ایک پس منظر ہوتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ غیر رسمی آبادیاں ہوتی ہیں۔ ’اب ان غیر رسمی آبادیوں کو غیر قانونی قرار دے دیا جائے تو یہ ایسا ہی ہے کہ ان کے قائم ہونے کے پورے پس منظر پر پردہ ڈال دیا جائے۔‘ عاصم سجاد کے خیال میں دنیا بھر میں رائج طور طریقوں کے مطابق کچی بستیوں کو ریگولرائز کر دیا جاتا ہے۔ اس طرح یہاں بسنے والے لوگوں کو تمام تر بنیادی ضروریات وہاں میسر ہو جاتی ہیں۔ ’ان میں رہنے والے وہ لوگ ہیں جو شہر میں رہنے والوں کے لیے ہی کام کر رہے ہوتے ہیں۔ اب اگر وہ یہاں بس گئے ہیں تو بہتر ہے کہ ان کو مالکانہ حقوق دے کر ریگولرائز کر دیا جائے تا کہ وہ بھی ایک با عزت زندگی گزار پائیں۔‘ عاصم سجاد کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہو سکتا کہ حکومت ان کو وہاں سے مکمل طور پر بے دخل کر دے اور پھر انھیں بھول جائے۔ اگر ناگزیر وجوہات کی بنا پر ان کو بے دخل کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ ہو تو پھر ان کی متبادل رہائش کا بندوبست کرنا بھی حکومت کی ذمہ داری ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ اسرائیل اور لبنان نے 10 روزہ جنگ بندی پر اتفاق کر لیا ہے جو 16 اور 17 اپریل کی درمیانی شب سے نافذ العمل ہو چکی ہے۔ ابتداً صدر ٹرمپ کے اعلان میں حزب اللہ کا کوئی ذکر شامل نہیں تھا۔ ایران کا حمایت یافتہ یہ گروہ گذشتہ چھ ہفتے سے جاری جنگ کے دوران اسرائیل کی جانب وقتاً فوقتاً راکٹ داغتا رہا ہے۔ لیکن بعدازاں ٹروتھ سوشل پر اپنی پوسٹ میں صدر ٹرمپ نے حزب اللہ پر زور دیا کہ وہ بھی جنگ بندی کا احترام کرے۔ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’میں اُمید کرتا ہوں کہ اس اہم وقت میں حزب اللہ کا برتاؤ اچھا ہو گا۔‘ اس اعلان کے  بعد صدر ٹرمپ نے اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نتن یاہو اور لبنانی صدر جوزف عون کو مزید بات چیت کے لیے وائٹ ہاؤس آنے کی بھی دعوت دی۔ جنگ بندی کی شرائط میں ابتدائی طور پر 10 روزہ جنگ بندی کا ذکر ہے اور مذاکرات میں پیش رفت کی صورت میں اس میں مزید توسیع بھی ہو سکتی ہے۔ امریکہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں اسرائیل اور لبنان کی جنگ بندی کے متعدد نکات کچھ یوں ہیں۔ اسرائیل اور لبنان کے رہنماؤں نے جنگ بندی کا خیرمقدم کیا ہے۔ نتن یاہو کا کہنا ہے کہ ’یہ ایک تاریخی امن معاہدے کا بہترین موقع ہے۔‘ لبنانی وزیرِ اعظم نواف اسلام کا کہنا ہے کہ ’وہ اُمید کرتے ہیں کہ جنگ بندی کے بعد بے گھر ہونے والے افراد واپس اپنے گھروں کو جا سکیں گے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں حزب اللہ کی جانب سے بھی اس جنگ بندی پر مثبت ردعمل سامنے آیا ہے۔ تاہم اس کا کہنا ہے کہ جنگ بندی کی شرائط میں ’لبنان پر حملوں کا مکمل خاتمہ‘ اور ’اسرائیلی فوج کی نقل و حرکت پر پابندی‘ کو بھی شامل کیا جائے۔ واضح رہے کہ ایران کی حمایت یافتہ حزب اللہ کی لبنان میں مضبوط جڑیں ہیں اور یہ لبنانی حکومت کے سکیورٹی دائرہ کار سے باہر ہے۔ ایرانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی نے جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے لبنان کے ساتھ یکجہتی کا اظہار کیا ہے۔ تہران کا یہ اصرار رہا ہے کہ اس کی امریکہ کے ساتھ دو ہفتوں کی جنگ بندی میں لبنان کو بھی شامل کیا جائے۔ تاہم امریکہ اور اسرائیل اس سے انکار کرتے رہے ہیں۔ اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس نے اسرائیل اور لبنان کے درمیان جنگ بندی میں سہولت کاری پر امریکہ کی تعریف کی ہے۔ ایک بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ تمام فریقوں کو جنگ بندی پر عمل کرتے ہوئے بین الاقوامی قوانین کا احترام کرنا چاہیے۔ یورپی یونین کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے جنگ بندی کو ’ریلیف‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’یورپ لبنان کی خود مختاری اور علاقائی سالمیت کے مکمل احترام کا مطالبہ کرتا رہے گا۔‘ یورپی یونین کی خارجہ پالیسی کے سربراہ کاجا کالس نے مزید کہا کہ ’جنگ بندی کو تشدد سے پیچھے ہٹنے اور مزید دیرپا امن کے لیے استعمال کیا جانا چاہیے۔‘ معاہدے کے باوجود نتن یاہو نے کہا ہے کہ اسرائیل کی فوج جنوبی لبنان میں 10 کلومیٹر اندر تک ’ایک سکیورٹی بفر زون برقرار رکھے گی۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’اسرائیلی فوج سکیورٹی زون میں ہے اور ہم وہاں سے نہیں جا رہے، کیونکہ حملے کے خطرے کو روکنے کے لیے بفر زون کی ضرورت ہے۔‘ مارچ کے اوائل میں حزب اللہ کے حملوں کے بعد اسرائیل کی فوج جنوبی لبنان میں دوبارہ داخل ہوئی تھی اور وہاں ایک بفر زون قائم کیا گیا تھا۔ اسرائیل کا کہنا ہے کہ شمالی اسرائیل میں آبادی کو محفوظ رکھنے کے لیے یہ ضروری تھا۔ اس سے قبل اسرائیل اور حزب اللہ کے درمیان 13 ماہ کے تنازع کے بعد ہونے والی جنگ بندی کے بعد بھی فریقین کی جانب سے ایک دوسرے پر حملوں کے واقعات رپورٹ ہوئے تھے۔ اسرائیل اور لبنان نے اس ہفتے کے شروع میں واشنگٹن میں مذاکرات کا آغاز کیا تھا جس کا مقصد جنگ کو روکنا تھا۔ یہ مذاکرات ایسے وقت میں ہوئے تھے جب چند روز قبل ہی بیروت میں ایک مہلک فضائی حملے میں ہلاکتیں ہوئی تھیض جبکہ جنوبی لبنان میں بھی لڑائی میں شدت آئی تھی۔ صدر ٹرمپ کے اعلان میں کہا گیا ہے کہ معاہدہ عون اور نتن یاہو کے ساتھ ’بہترین بات چیت‘ کے بعد عمل میں آیا ہے۔ نتن یاہو نے جنگ بندی کا خیر مقدم کرتے ہوئے یہ بھی واضح کیا کہ وہ کچھ رعایتیں دے رہے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’حزب اللہ نے دو شرائط پر اصرا کیا، ایک لبنان سے اسرائیل افواج کا انخلا اور خاموشی کے بدلے خاموشی کا اُصول۔‘ لیکن ایسا لگتا ہے کہ جنگ بندی کے اعلان نے اسرائیل کو حیران بھی کیا اور اس کی حکومت اور کابینہ شاید اس فوری پیش رفت کے لیے تیار نہیں تھی۔ جمعرات کی شب ایک اسرائیل نیوز آؤٹ لیٹ نے رپورٹ کیا کہ نتن یاہو نے جنگ بندی کے اعلان سے کچھ دیر پہلے صرف پانچ منٹ کے نوٹس پر سکیورٹی کابینہ کا اجلاس بلایا۔ اس اجلاس سے متعلق باہر آنے والی معلومات کے مطابق وزرا نے اس معاملے پر ووٹ نہیں دیا تھا۔ جب امریکہ نے ایران کے ساتھ جنگ بندی کا اعلان کیا تھا تو اس حوالے سے ملا جلا ردعمل سامنے آیا تھا کہ آیا لبنان اس میں شامل ہے یا نہیں۔ جنگ بندی میں کردار ادا کرنے والے پاکستانی حکام نے کہا تھا کہ اس جنگ بندی میں لبنان بھی شامل ہے۔ تاہم بعدازاں امریکی اور اسرائیلی حکام نے کہا تھا کہ اس میں لبنان شامل نہیں ہے۔ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے بھی کہا تھا کہ لبنان اس جنگ بندی ڈیل میں شامل نہیں تھا۔ اسرائیل نے دو مارچ کو حزب اللہ کی جانب سے حملے کے بعد لبنان میں کارروائی کا آغاز کیا تھا۔ یہ امریکہ اور اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملے کے بعد ہوا تھا۔ اس کے بعد ایران نے خطے میں امریکہ کے اتحادی خلیجی ممالک میں جوابی حملوں کا سلسلہ شروع کیا تھا جبکہ لبنان میں اس کی حمایت یافتہ حزب اللہ بھی متحرک ہوئی تھی۔ دو مارچ کے بعد لبنان پر اسرائیل کے حملوں میں 2100 سے زیادہ افراد ہلاک اور سات ہزار سے زائد زخمی ہو چکے ہیں۔ ملک کی وزارتِ صحت کے مطابق ان میں کم از کم 260 خواتین اور 172 بچے بھی شامل ہیں۔ وزارتِ صحت کے مطابق جنگ کے دوران 91 طبی کارکن ہلاک جبکہ 208 زخمی ہوئے۔ ایمبولینسوں اور طبی سہولیات پر 120 سے زیادہ اسرائیلی حملے ریکارڈ کیے گئے۔ بی بی سی ویریفائی کے مطابق  لبنان میں 1400 سے زائد عمارتیں بھی تباہ ہو چکی ہیں۔ اسرائیلی حکام کا کہنا ہے کہ حزب اللہ کے حملوں میں اسی عرصے کے دوران اسرائیل میں دو شہری مارے گئے ہیں، جب کہ لبنان میں لڑائی میں 13 اسرائیلی فوجی مارے گئے ہیں۔ جمعرات کے روز اسرائیلی فوج نے جنوب کو ملک کے باقی حصوں سے ملانے والے آخری پل کو تباہ کر دیا تھا جس نے خطے کو مزید الگ تھلگ کر دیا گیا اور بہت سے لبنانیوں میں یہ خدشات تازہ ہو گئے کہ یہ کچھ علاقوں پر طویل مدتی قبضے کا باعث بن سکتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ان دنوں انڈیا اور پاکستان میں ٹی 20 لیگز یعنی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) اور پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے میچز کھیلے جا رہے ہیں لیکن دونوں لیگز میں ایک بڑا فرق یہ ہے کہ آئی پی ایل کے میچز میں جہاں سٹیڈیم ناظرین سے کھچا کھچ بھرے نظر آ رہے ہیں وہیں پی ایس ایل میں سٹیڈیمز خالی ہیں۔ ایسے میں حال ہی میں نیشنل سٹیڈیم کراچی میں جب پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین اور وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی سے اس بابت سوال کیا گیا تو ان کا جواب سن کر سوشل میڈیا صارفین نے محسن نقوی کو خاصی تنقید کا نشانہ بنایا۔ سوشل میڈیا پر تنقید کرنے والوں میں انڈیا اور پاکستان دونوں ممالک کے صارفین شامل تھے۔ مقامی میڈیا کے ساتھ بات چیت کے دوران محسن نقوی نے دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان کی صورت حال مختلف ہے جہاں انڈیا کو ایندھن کے مسائل درپیش ہیں، وہیں پاکستان اس سے محفوظ ہے۔ دراصل نیشنل سٹیڈیم کراچی میں وزیر داخلہ اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین سے سوال کیا گیا کہ ’لوگوں میں ایک تشویش ہے کہ اس وقت دو لیگز چل رہی ہیں۔ ہم اسے زیادہ ہائی لائٹ نہیں کرتے لیکن وہاں لوگ آ رہے ہیں تو لوگوں کو لگتا ہے کہ خطے میں بحران ہے، پھر بھی لوگ آ رہے ہیں۔ یہ بھی ایک مثال کے طور پر استعمال ہو گا۔‘ اس پر محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ہمارا مؤقف کچھ اور ہے۔ ’وہاں (انڈیا) پیٹرول پمپوں پر لمبی قطاریں ہیں، ایندھن کی کمی ہے۔ اللہ کا شکر ہے کہ آپ کے ملک میں ایسا نہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ جو اس مشکل وقت میں اپنے آپ کو تھوڑا منظم کر لیتا ہے، اس کے لیے آسانی ہو جاتی ہے۔‘ محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ ’ان کی آج کافی دن کے بعد پی ایس ایل کے ٹیم اونرز اور ٹیم کے ساتھ بھی ملاقات ہوئی ہے۔ کراچی والوں نے بھی کافی لوگوں نے کہا ہے، تو میں آنے والے دنوں میں دوبارہ وزیرِ اعظم صاحب سے مل کر درخواست کروں گا کہ کیا امکانات ہیں۔‘ ’لیکن آپ کو دیکھنا چاہیے کہ ایک طرف دنیا میں کیا حالات ہیں، تیل کا کیا بحران ہے، ان سب کو دیکھ کر کوئی درمیانی فیصلہ کرتے ہیں لیکن میں وزیرِ اعظم صاحب سے ضرور درخواست کروں گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یاد رہے کہ اس سے قبل مارچ کے آخر میں محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہو گا تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی۔ ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔ انڈین میڈیا ہاؤس ’انڈیا ٹوڈے‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا میں ایندھن کی قیمتیں اپریل 2026 تک مستحکم رہیں، جس میں سپلائی میں رکاوٹ یا لمبی قطاروں کی کوئی اطلاع نہیں۔ لیکن دوسری ہی جانب مشرق وسطی میں جاری بحران کی وجہ سے انڈیا میں بے چینی ضرور دیکھی جا رہی ہے۔ لوگ کھانا پکانے کے ایندھن (ایل پی جی) کی کمی کی وجہ سے شہر چھوڑ کر دیہات کا رخ کر رہے ہیں جبکہ گیس کی سپلائی کی کمی کی وجہ سے بہت سے ریستوران بند ہو رہے ہیں۔ پیٹرول کی قیمتوں میں معمولی اضافہ تو ہوا لیکن ناقدین کا خیال ہے کہ مغربی بنگال اور تمل ناڈو میں اسمبلی انتخابات کے بعد پیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ ناگزیر ہے۔ ادھر ’دی ہندو‘ نے انڈین حکومت کے حوالے سے 27 مارچ کو ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ انڈیا کے پاس 60 دن کا تیل اور گیس موجود ہے اور کسی قسم کی راشننگ نہیں کی جا رہی۔ بہت سے انڈین صارفین نے انڈیا میں ایندھن کے بحران کے بارے میں محسن نقوی کے دعوے کو بے بنیاد قرار دیا۔ انھوں نے پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل میں ہونے والے حالیہ اضافے کا ذکر کیا جو ابتدا میں 40 فیصد سے لے کر 55 فیصد تھا جس میں بعد میں تخفیف کی گئی۔ نہ صرف انڈین صارفین نے محسن نقوی کے بیان کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ پاکستان کے بعض صارفین نے بھی ان کے بیان میں تضاد کی نشاندہی کی۔ گلی پوائنٹ نامی ایکس ہینڈل نے اس کے متعلق لکھا: ’محسن نقوی نے پاکستان میں ایندھن کے بحران کا حوالہ دیتے ہوئے پی ایس ایل میں تماشائیوں کی موجودگی منسوخ کر دی، پھر یہ دعویٰ بھی کر دیا کہ انڈیا میں پیٹرول کے لیے طویل قطاریں ہیں جبکہ پاکستان میں ایسا نہیں۔‘ ’پی سی بی کے سربراہ نے ایک ہی سانس میں اپنی ہی ٹورنامنٹ پالیسی کی نفی کر دی۔ یہ حکمتِ عملی نہیں بلکہ قیادت کی کنفیوژن ہے۔‘ عبد اللہ نامی ایک صارف نے محسن نقوی کے بیان کو نقل کرتے ہوئے اس ’شاکنگ‘ قرار دیا جبکہ کرکیزر نامی ایک صارف نے اس موازنے کو ’فضول‘ قرار دیا۔ پی جی ٹروتھ ٹیلر نامی صارف نے لکھا کہ ’یہ لوگ اگلے دس سال تک حکومت کرتے رہیں گے۔ وہ قوم کو چورن دیتے ہیں اور قوم انھیں ہضم کر لیتی ہے۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
انڈیا کی سپریم کورٹ نے ہائیکورٹ کے ایک ایسے متنازع حکم پر عملدرآمد روک دیا ہے جس کے تحت ایک سابق رُکن پارلیمان کو ایک کم عمر لڑکی کے ریپ کے جرم میں دی گئی عمر قید کی سزا کو معطل کر دیا گیا تھا۔ کلدیپ سنگھ سینگر، جو حکمران بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) سے تعلق رکھتے تھے، کو سنہ 2019 میں ریپ کا مجرم قرار دیتے ہوئے عمر قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ گذشتہ ہفتے دہلی ہائیکورٹ نے ریپ کے جرم میں دی گئی عمر قید کی سزا معطل کرتے ہوئے اُن کی مشروط ضمانت منظور کر لی تھی۔ تاہم سابق رُکن پارلیمان جیل سے باہر اس لیے نہیں آ سکے تھے کیونکہ وہ ایک اور مقدمے، جو ریپ کا شکار ہونے والی لڑکی کے والد کی موت سے متعلق ہے، میں بھی سزا یافتہ ہیں۔ دلی ہائیکورٹ کے اس متنازع فیصلے پر ناصرف شدید غم و غصے کا اظہار کیا گیا بلکہ اس معاملے پر احتجاج بھی ہوئے، جس میں متاثرہ لڑکی اور اُن کی والدہ بھی شامل ہوئیں۔ ریپ کا یہ واقعہ ریاست اُتر پردیش کے ضلع اُناؤ میں 17 سالہ لڑکی کے ساتھ پیش آیا تھا اور انڈیا میں حالیہ برسوں کے بدترین واقعات میں شمار ہوتا ہے۔ متاثرہ لڑکی، جن کا نام انڈیا کے قوانین کے تحت ظاہر نہیں کیا جا سکتا، نے الزام عائد کیا تھا کہ وہ جون 2017 میں نوکری کے حصول کی غرض سے  کلدیپ سنگھ سینگر  کے پاس گئی تھیں، جہاں سے انھیں اغوا کر لیا گیا اور اگلے ایک ہفتے سے زیادہ عرصے تک کلدیپ سنگھ اور دیگر افراد نے انھیں ریپ کیا۔ یہ معاملہ سنہ 2018 میں اُس وقت قومی سطح پر سامنے آیا جب متاثرہ لڑکی نے اس واقعے کے خلاف پولیس کی مبینہ بے عملی کے خلاف خود کو آگ لگانے کی کوشش کی تھی۔ اُس وقت کلدیپ سنگھ بی جے پی کے ایک بااثر سیاستدان تھے، اور بی جے پی اترپردیش اور مرکز میں برسراقتدار تھی۔ بعدازاں کلدیپ کو پارٹی سے نکال دیا گیا تھا۔ دسمبر 2019 میں کلدیپ سنگھ کو ریپ کیس میں عمر قید کی سزا سنائے جانے سے چند ماہ قبل، متاثرہ لڑکی ایک ایسے مشکوک کار حادثے میں زندہ بچ گئی تھیں جس میں اُن کی دو رشتہ دار خواتین ہلاک ہو گئی تھیں جبکہ اُن کا وکیل شدید زخمی ہوا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خاندان نے یہ الزام بھی لگایا تھا کہ اپریل 2018 میں کلدیپ سنگھ اور اُس کے ساتھیوں نے متاثرہ لڑکی کے والد پر حملہ کیا۔ اس حملے کے بعد پولیس نے پانچ افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا لیکن ساتھ ہی متاثرہ لڑکی کے والد کو غیر قانونی اسلحہ رکھنے کے الزام میں گرفتار کر لیا۔ والد بعدازاں جیل میں وفات پا گئے۔ مارچ 2020 میں کلدیپ سنگھ کو والد کے غیر ارادی قتل کا مجرم قرار دیتے ہوئے 10 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ گذشتہ ہفتے دلی ہائیکورٹ نے ریپ کے مقدمے میں کلدیپ سنگھ سینگر کو رہا کرنے کا فیصلہ اِس بنیاد پر کیا کہ آیا اُن کا جرم ’شدید نوعیت‘ کا شمار ہو گا یا نہیں۔ انڈیا میں رائج پوکسو (پروٹیکشن آف چلڈرن فرام سیکشوئل اوفینسیس) ایکٹ کے مطابق اگر جرم کسی ایسے شخص کے ہاتھوں سرزد ہوا ہو جو ’اعتماد یا اختیار کی پوزیشن‘ رکھتا ہو، جیسا کہ سرکاری ملازم، پولیس اہلکار، فوجی یا ہسپتال و جیل کا عملہ، تو اسے شدید نوعیت کا جرم سمجھا جاتا ہے اور زیادہ سخت سزا دی جاتی ہے۔ کلدیپ سنگھ کے وکلا نے دلی ہائیکورٹ میں دلیل دی کہ جب یہ جرم سرزد ہوا تو اُس وقت اُن کے مؤکل ایک رُکن اسمبلی تھے، جو پوکسو ایکٹ میں درج ’اختیار کی پوزیشن‘ کی فہرست میں شامل نہیں ہے۔ دہلی ہائیکورٹ نے یہ دلیل قبول کر لی اور کہا کہ چونکہ جرم شدید نوعیت کا شمار نہیں ہوتا، اس لیے قانون کے مطابق انھیں کم از کم سات سال کی سزا دی جا سکتی ہے، جو وہ پہلے ہی کاٹ چکے ہیں۔ یوں اُن کی باقی کی سزا معطل کر کے ضمانت دے دی گئی، جس پر ملک بھر میں شدید ردعمل سامنے آیا۔ متاثرہ لڑکی، اُس کا خاندان اور سماجی کارکنان دہلی کے انڈیا گیٹ پر احتجاج کے لیے جمع ہوئے اور متاثرہ لڑکی نے کہا کہ اگر کلدیپ سنگھ رہا ہوتے ہیں تو اُن کی جان کو خطرہ ہو گا۔ کلدیپ سنگھ کے خلاف ریپ کے مقدمے کی تحقیقات کرنے والے ادارے ’سی بی آئی‘ نے دلی ہائیکورٹ کے فیصلے کو سپریم کورٹ میں چیلنج کر دیا ہے اور یہ مؤقف اختیار کیا ہے کہ کلدیپ سنگھ ، بطور منتخب رُکن اسمبلی، ایک ’آئینی، اعتماد اور اختیار والی پوزیشن‘ رکھتے تھے۔ پیر کے روز سپریم کورٹ نے ہائی کورٹ کے حکم پر عملدرآمد عارضی طور پر روک دیا ہے۔ چیف جسٹس سوریا کانت کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے بنچ نے کہا کہ عام طور پر عدالت ضمانت کے حکم کو ملزم یا زیرِ سماعت فرد کو سُنے بغیر نہیں روکتی، لیکن اس معاملے میں ’حقائق اور حالات غیر معمولی نوعیت کے ہیں کیونکہ ملزم متاثرہ لڑکی کے والد کے قتل کے مقدمے میں بھی سزا یافتہ ہے اور اسی کیس میں زیرِ حراست ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
جانوروں کی بولی سمجھنا اور ان کے ساتھ گفتگو صدیوں سے نہ صرف انسان کی دلچسپی کا محور رہا ہے بلکہ برسہا برس سے سائنس کا موضوع تحقیق بھی رہا ہے۔ جانوروں سے بات چیت کے طریقوں پر سائنسی تحقیق کے لیے 2025 میں پہلے ’کولر ڈولِٹل‘ چیلنج کا انعقاد کیا گیا، جس میں حصہ لینے والوں کے لیے انعامات رکھے گئے تھے۔ اس دلچسپ مقابلے کو ایک امریکی ٹیم نے جیتا، جس نے اس راز سے پردہ اٹھایا کہ ڈولفن کی کچھ سیٹیاں انسانوں کے الفاظ کی طرح کام کر سکتی ہیں۔ جانوروں سے بات کرنا کبھی صرف کتابوں اور فلموں کا موضوع ہوا کرتا تھا، لیکن کیا اب بھی یہ محض ایک خواب ہے یا جلد حقیقت بن سکتا ہے اور اس میں مصنوعی ذہانت کس طرح مددگار ثابت ہو سکتی ہے؟ ٹیکنالوجی کی مدد سے جانوروں کی بات چیت اور آوازوں کو سمجھنے کی صلاحیتوں کو سمجھنے میں مدد لی جا رہی ہے۔ جدید ٹیکنالوجی کے حامل خاص مائیکروفون ایسے شور کو بھی پکڑ سکتے ہیں، جو انسانی کان نہیں سن سکتا مثلاً چمگادڑوں کی مخصوص آوازیں۔ یونیورسٹی کالج لندن میں ماحولیاتی اور حیاتیاتی تنوع کی ماہر پروفیسر کیٹ جونز کہتی ہیں کہ انسانی کان تقریباً 20 کلوہَرٹز تک سن سکتا ہے، لیکن کچھ چمگادڑیں اس سے کہیں زیادہ 212 کلوہَرٹز تک کی آوازیں پیدا کر سکتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کے پروگرام ’دی ڈاکیومنٹری پوڈکاسٹ‘ میں بتایا کہ ’وہ آواز کا استعمال بالکل اسی طرح کرتے ہیں جیسے کوئی بھی ممالیہ کرے گا یعنی ایک دوسرے کو پریشانی یا خوفزدہ ہونے سے متعلق آگاہ کرنا، یا پھر یہ جنسی ملاپ کی فطری طلب سے متعلق آوازیں ہوتی ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انسان اپنی حسیات سے متعلق صلاحیتوں کے دائرے میں رہنے کے عادی ہیں لیکن نئی ٹیکنالوجی اس دائرے کو وسیع کر سکتی ہے۔ کیٹ جونز نے کہا کہ ’یہ آپ کی فطرت اور ادراک کے بارے میں سوچنے کے انداز کو بدل دیتا ہے کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ اس میں اور بھی بہت کچھ ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹیکنالوجی کی مدد سے ایسی آوازیں بھی ریکارڈ کی گئیں جو انسانی کان کے لیے بہت مدھم ہوتی ہیں، ان ہی میں ہاتھیوں کی آوازیں بھی شامل ہیں۔ ماہر حیاتیات کیٹی پین 1980 کی دہائی کے وسط میں امریکہ کے شہر پورٹ لینڈ کے ایک چڑیا گھر گئیں اور ہاتھیوں کے قریب ایک عجیب کیفیت محسوس کی۔ انھوں نے اس تجربے سے متعلق 2013 میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’میں نے ہر طرح کا شاندار سماجی رویہ دیکھا اور آہستہ آہستہ یہ جانا کہ میں کچھ عجیب سا محسوس کر رہی ہوں جیسے ہوا میں ایک دھمک کی آواز ہو۔‘ جب انھوں نے ریکارڈنگ آلات کی مدد لی تو معلوم ہوا کہ ہاتھی بہت کم فریکوئنسی کی آوازیں پیدا کر رہے تھے۔ یہ دریافت ہاتھیوں کی ابلاغی صلاحیت کو سمجھنے کے لیے انقلابی ثابت ہوئی۔ اس کے بعد کیٹی پین نے ’ایلیفنٹ لسننگ پروجیکٹ‘ (ہاتھیوں کو سننے سے متعلق منصوبہ) کی بنیاد رکھی جو افریقہ کے جنگلی ہاتھیوں کی زندگی کو ان کی آوازوں کے ذریعے دستاویزی شکل دیتا ہے۔ سائنسدان آج بھی اس سے متعلق امریکہ کی کارنیل یونیورسٹی میں موجود ڈیٹا بیس استعمال کر رہے ہیں اور اب اسے سمجھنے کے لیے مصنوعی ذہانت کا استعمال بھی کیا جا رہا ہے۔ محقق الاسٹر پِکرنگ نے یونیورسٹی کالج لندن کے ساتھ کام کے دوران ہاتھیوں کی آوازوں کے ڈیٹا بیس کو استعمال کیا۔  مصنوعی ذہانت کا الگورتھم تیار کرنے کے لیے اس میں عمر، جنس، رویے اور حتیٰ کہ جذباتی کیفیت کے مطابق الگ الگ لیبل لگائے گئے تھے۔ الاسٹر پِکرنگ نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم آڈیو کوجائزہ لے کر بتاتے ہیں کہ ’اس حصے میں ایک نر ہاتھی پریشانی کی حالت میں ہے اور پھر اے آئی ان تصاویر میں موجود ترتیب کو ان ہی لیبلز کے ساتھ جوڑنا سیکھتا ہے۔‘ الاسٹر پِکرنگ کے مطابق جہاں ایک روایتی ریکارڈنگ ڈیوائس کو میدان میں مہینوں تک چھوڑ دیا جاتا ہے اور بعد میں آڈیو پروسیس کی جاتی ہے، وہیں اے آئی کے آلات ہاتھیوں کی آوازوں کا تجزیہ ریئل ٹائم میں کر سکتے ہیں۔ ’مثال کے طور پر یہ طریقہ ہمیں اس بات کی پیش گوئی کرنے میں مدد دے سکتا ہے کہ ہاتھی کب دیہات یا قصبوں میں داخل ہو کر فصلیں تباہ کر سکتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ ابھی ایسا نہیں کرتا لیکن (ایک دن) یہ ان آوازوں کی ترتیب کو شناخت کر سکے گا جو دباؤ یا شدید جذباتی کیفیت کی نشاندہی کرتے ہیں، جنھیں ہم ہاتھیوں کے حملے کی پیشگی علامت سمجھ سکتے ہیں۔‘ مصنوعی ذہانت کے آلات مکمل طور پر قابل بھروسہ نہیں اور درست ڈیٹا تیار کرنے کے لیے انسانی مدد کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ پِکرنگ نے کہا کہ ’اگر آپ نے ان میں سے کوئی صوتی ریکارڈنگ ڈیوائس نصب کی ہے تو یہ ہر چیز ریکارڈ کر رہی ہے یہاں تک کے پس منظر میں مرغابی اور بارش کے قطروں کی آواز بھی اس میں ریکارڈ ہو جاتی ہے۔‘ یہ آلات اس چیز میں فرق نہیں کر سکتے کہ کون سی آوازیں اہم ہیں۔ اگر وہی مرغابی یا پرندے عین اُس وقت آواز نکالیں جب ہاتھی بھی آوازیں نکال رہے ہوں تو یہ نظام غلطی سے اس پرندے کی آواز کو ہاتھی کی آواز کے ساتھ جوڑ سکتا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’اسی لیے آپ کو نیٹ ورک کو درست نتیجے تک پہنچنے میں رہنمائی دینا پڑتی ہے۔‘ کیٹ کونز کے مطابق ہاتھیوں کے رویے کو سمجھنے اور پیش گوئی کرنے میں مدد دینے کے ساتھ ساتھ مصنوعی ذہانت کو چمگادڑوں کی آوازوں سے ان کی اقسام شناخت کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کی کہ ’آپ اے آئی کو یہی فرق بتانے کے لیے تربیت دیتے ہیں۔ یہ بالکل ایسا ہے جیسے فون میں موجود ایپ سری کو آپ اپنی آواز پہچاننے کے لیے گائیڈ کرتے ہیں۔ اسی طرح ہم الگورتھمز کو تربیت دیتے ہیں تاکہ وہ چمگادڑوں کی اقسام کو پہچان سکیں۔‘ مصنوعی ذہانت سپرم وہیلز کی گفتگو کو سمجھنے میں بھی مثبت نتائج دکھا رہی ہے جو کلکس کے ذریعے بات چیت کرتے ہیں۔ نیویارک کی سٹی یونیورسٹی میں حیاتیات کے پروفیسر ڈیوڈ گروبر اے آئی ٹولز کے ذریعے ان کلکس میں تعلق ڈھونڈ رہے ہیں۔ یہ آلات انسانی زبان کے ترجمے کے سافٹ ویئر سے ملتے جلتے ہیں۔ ڈیوڈ گروبر سپرم وہیلز کے اگلے کلک کی پیش گوئی سے متعلق کافی پرامید ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہم نے بہت سی نئی ٹیکنالوجیز استعمال کرنا شروع کر دی ہیں۔ میرا خیال ہے کہ ہم ایک نہایت دلچسپ دور میں داخل ہو رہے ہیں جہاں ہم ان کے ابلاغی نظام کے مزید اور مزید پہلوؤں کو جان سکیں گے۔‘ ان کا حتمی مقصد ایک ایسا مترجم تیار کرنا ہے جو کسی بھی ابلاغی نظام کو سمجھ سکے۔ گروبر نے کہا کہ ’اس کے لیے نئے آلات اور نئے زاویے درکار ہوں گے اور یہ طریقے مختلف انواع پر بھی لاگو کیے جا سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ کسی دوسری کہکشاں میں زندگی کی موجودگی ہو تو بھی یہ کارآمد ثابت ہو سکتے ہیں۔‘ تو کیا مصنوعی ذہانت کے ٹولز ہمیں جانوروں کے ساتھ دو طرفہ رابطہ قائم کرنے میں مدد دیں گے؟ یہ اپنی نوعیت کا ایک ایک الگ سوال ہے۔ سیٹی پروجیکٹ کے حوالے سے گروبر نے کہا کہ مقصد سپرم وہیلز سے بات کرنا نہیں بلکہ انھیں سننا ہے۔ انھوں نے وضاحت کی کہ ’ایک لحاظ سے ہم اپنی کشتیوں کی آوازوں کے ذریعے پہلے ہی وہیلز سے بات کر رہے ہیں، ہم بہت شور کر رہے ہیں۔ یہ منصوبہ جتنا ممکن ہو سکے گمنام رہتے ہوئے ان کی آوازوں کو سمجھنے کے بارے میں ہے۔‘ ڈولفن پر تحقیق کرنے والے یونیورسٹی آف سینٹ اینڈروز کے پروفیسر ونسنٹ جینک اُس ٹیم کا حصہ تھے جس نے پہلا ’کولر ڈولِٹل چیلنج‘ جیتا۔ پروفیسر ونسنٹ جینک کہتے ہیں کہ ہمیں ٹیکنالوجی سے جانوروں کے ساتھ بات کرنے کی امیدیں نہیں باندھنی چاہییں۔ وہ یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ اگر واقعی ہم جانوروں سے بات کر سکیں تو ہم ان سے کیا کہیں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’کیا آپ ان سے پوچھیں گے کہ ان کا پسندیدہ رنگ کون سا ہے؟ اس طرح بات جلد ہی اس طرف چلی جاتی ہے کہ جانور اپنے ماحول کو کس طرح سمجھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ڈولفن کی زبان سیکھنے کو کسی غیر ملکی زبان سیکھنے کے برابر نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ جانوروں کے حواس اور جسمانی ساخت انسانوں سے مختلف ہیں اس لیے ان کی پیغام رسانی کا طریقہ بھی مختلف ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
ان دنوں انڈیا اور پاکستان میں ٹی 20 لیگز یعنی انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) اور پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے میچز کھیلے جا رہے ہیں لیکن دونوں لیگز میں ایک بڑا فرق یہ ہے کہ آئی پی ایل کے میچز میں جہاں سٹیڈیم ناظرین سے کھچا کھچ بھرے نظر آ رہے ہیں وہیں پی ایس ایل میں سٹیڈیمز خالی ہیں۔ ایسے میں حال ہی میں نیشنل سٹیڈیم کراچی میں جب پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین اور وفاقی وزیر داخلہ محسن نقوی سے اس بابت سوال کیا گیا تو ان کا جواب سن کر سوشل میڈیا صارفین نے محسن نقوی کو خاصی تنقید کا نشانہ بنایا۔ سوشل میڈیا پر تنقید کرنے والوں میں انڈیا اور پاکستان دونوں ممالک کے صارفین شامل تھے۔ مقامی میڈیا کے ساتھ بات چیت کے دوران محسن نقوی نے دعویٰ کیا کہ انڈیا اور پاکستان کی صورت حال مختلف ہے جہاں انڈیا کو ایندھن کے مسائل درپیش ہیں، وہیں پاکستان اس سے محفوظ ہے۔ دراصل نیشنل سٹیڈیم کراچی میں وزیر داخلہ اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے چیئرمین سے سوال کیا گیا کہ ’لوگوں میں ایک تشویش ہے کہ اس وقت دو لیگز چل رہی ہیں۔ ہم اسے زیادہ ہائی لائٹ نہیں کرتے لیکن وہاں لوگ آ رہے ہیں تو لوگوں کو لگتا ہے کہ خطے میں بحران ہے، پھر بھی لوگ آ رہے ہیں۔ یہ بھی ایک مثال کے طور پر استعمال ہو گا۔‘ اس پر محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ہمارا مؤقف کچھ اور ہے۔ ’وہاں (انڈیا) پیٹرول پمپوں پر لمبی قطاریں ہیں، ایندھن کی کمی ہے۔ اللہ کا شکر ہے کہ آپ کے ملک میں ایسا نہیں اور دوسری بات یہ ہے کہ جو اس مشکل وقت میں اپنے آپ کو تھوڑا منظم کر لیتا ہے، اس کے لیے آسانی ہو جاتی ہے۔‘ محسن نقوی کا مزید کہنا تھا کہ ’ان کی آج کافی دن کے بعد پی ایس ایل کے ٹیم اونرز اور ٹیم کے ساتھ بھی ملاقات ہوئی ہے۔ کراچی والوں نے بھی کافی لوگوں نے کہا ہے، تو میں آنے والے دنوں میں دوبارہ وزیرِ اعظم صاحب سے مل کر درخواست کروں گا کہ کیا امکانات ہیں۔‘ ’لیکن آپ کو دیکھنا چاہیے کہ ایک طرف دنیا میں کیا حالات ہیں، تیل کا کیا بحران ہے، ان سب کو دیکھ کر کوئی درمیانی فیصلہ کرتے ہیں لیکن میں وزیرِ اعظم صاحب سے ضرور درخواست کروں گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یاد رہے کہ اس سے قبل مارچ کے آخر میں محسن نقوی کا کہنا تھا کہ پاکستان سپر لیگ کا 11واں سیزن 26 مارچ سے شروع ہو گا تاہم خطے کی موجودہ صورتحال کے باعث اس بار میچز صرف دو شہروں میں ہوں گے اور شائقین میچز دیکھنے سٹیڈیم بھی نہیں آ سکیں گے جبکہ افتتاحی تقریب بھی منسوخ کر دی گئی۔ ان کا کہنا تھا کہ پتا نہیں کہ مشرقِ وسطیٰ میں جنگ کب تک چلتی ہے اور مشاورت کے دوران ہمیں پی ایس ایل کے دوران نقل و حمل کم رکھنے کو کہا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ حکومت نے پہلے ہی اس جنگ کے باعث پیدا ہونے والی ایندھن کی کمی سے نمٹنے کے لیے مختلف اقدامات متعارف کروائے ہیں، جس میں نقل و حمل میں کمی بھی شامل ہے۔ انڈین میڈیا ہاؤس ’انڈیا ٹوڈے‘ کی ایک رپورٹ کے مطابق انڈیا میں ایندھن کی قیمتیں اپریل 2026 تک مستحکم رہیں، جس میں سپلائی میں رکاوٹ یا لمبی قطاروں کی کوئی اطلاع نہیں۔ لیکن دوسری ہی جانب مشرق وسطی میں جاری بحران کی وجہ سے انڈیا میں بے چینی ضرور دیکھی جا رہی ہے۔ لوگ کھانا پکانے کے ایندھن (ایل پی جی) کی کمی کی وجہ سے شہر چھوڑ کر دیہات کا رخ کر رہے ہیں جبکہ گیس کی سپلائی کی کمی کی وجہ سے بہت سے ریستوران بند ہو رہے ہیں۔ پیٹرول کی قیمتوں میں معمولی اضافہ تو ہوا لیکن ناقدین کا خیال ہے کہ مغربی بنگال اور تمل ناڈو میں اسمبلی انتخابات کے بعد پیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ ناگزیر ہے۔ ادھر ’دی ہندو‘ نے انڈین حکومت کے حوالے سے 27 مارچ کو ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ انڈیا کے پاس 60 دن کا تیل اور گیس موجود ہے اور کسی قسم کی راشننگ نہیں کی جا رہی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بہت سے انڈین صارفین نے انڈیا میں ایندھن کے بحران کے بارے میں محسن نقوی کے دعوے کو بے بنیاد قرار دیا۔ انھوں نے پاکستان میں پیٹرول اور ڈیزل میں ہونے والے حالیہ اضافے کا ذکر کیا جو ابتدا میں 40 فیصد سے لے کر 55 فیصد تھا جس میں بعد میں تخفیف کی گئی۔ نہ صرف انڈین صارفین نے محسن نقوی کے بیان کو تنقید کا نشانہ بنایا بلکہ پاکستان کے بعض صارفین نے بھی ان کے بیان میں تضاد کی نشاندہی کی۔ گلی پوائنٹ نامی ایکس ہینڈل نے اس کے متعلق لکھا: ’محسن نقوی نے پاکستان میں ایندھن کے بحران کا حوالہ دیتے ہوئے پی ایس ایل میں تماشائیوں کی موجودگی منسوخ کر دی، پھر یہ دعویٰ بھی کر دیا کہ انڈیا میں پیٹرول کے لیے طویل قطاریں ہیں جبکہ پاکستان میں ایسا نہیں۔‘ ’پی سی بی کے سربراہ نے ایک ہی سانس میں اپنی ہی ٹورنامنٹ پالیسی کی نفی کر دی۔ یہ حکمتِ عملی نہیں بلکہ قیادت کی کنفیوژن ہے۔‘ عبد اللہ نامی ایک صارف نے محسن نقوی کے بیان کو نقل کرتے ہوئے اس ’شاکنگ‘ قرار دیا جبکہ کرکیزر نامی ایک صارف نے اس موازنے کو ’فضول‘ قرار دیا۔ پی جی ٹروتھ ٹیلر نامی صارف نے لکھا کہ ’یہ لوگ اگلے دس سال تک حکومت کرتے رہیں گے۔ وہ قوم کو چورن دیتے ہیں اور قوم انھیں ہضم کر لیتی ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں ایک سابقہ ڈینٹل نرس، جن کی 120 پاؤنڈ ماہانہ ویپنگ کی لت کے باعث ان کے سامنے کے دو دانت ’کالے‘ ہو گئے، اب وہ اس کے نقصانات سے خبردار کر رہی ہیں۔ برطانیہ میں ویلز کے علاقے سوانزی سے تعلق رکھنے والی 41 سالہ سٹیسی گارڈنر نے سنہ 2017 میں ویپنگ شروع کی اور اس کی عادی ہو گئیں۔ بعض اوقات وہ صرف ایک ہی دن میں 600 پف والا عام ویپ استعمال کر لیتی تھیں۔ انھوں نے چھ ماہ قبل اس وقت اچانک ویپنگ چھوڑ دی، جب ایک ڈینٹسٹ نے انھیں بتایا کہ ان کے سامنے کے دونوں دانتوں کے اوپری حصے پر موجود دو سیاہ دھبے غالباً ویپنگ کی وجہ سے ہیں۔ انھوں نے کہا ’میں ہمیشہ دن میں دو بار دانت صاف کرتی تھی، میں مٹھائیاں نہیں کھاتی، اور شروع میں مجھے اندازہ ہی نہیں تھا کہ یہ مسئلہ کس وجہ سے ہو رہا ہے۔‘ خراب دانتوں کو ڈھانپنے کے لیے انھوں نے نقلی خول چڑھائے، اس پر 200 پاؤنڈز خرچ ہوئے اور سٹیسی گارڈنر نے اپنی مسکراہٹ واپس حاصل کی۔ انھوں نے کہا: ’مجھے بتایا گیا ہے کہ ویپس دانتوں اور مسوڑھوں کی اوپری لائن کے اردگرد ایک تہہ چھوڑ دیتے ہیں۔ یہی چیز نقصان کا باعث بنتی ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے پانچ سال قبل سب سے پہلے اپنے سامنے والے دائیں دانت کے اوپری حصے پر ایک سیاہ نشان دیکھا، لیکن اس وقت انھیں یہ خیال ہی نہیں آیا کہ اس کی وجہ کیا ہو سکتی ہے۔ ویپنگ چھوڑنے کے بعد سٹیسی گارڈنر نے کہا کہ انھیں احساس ہوا کہ وہ دراصل اسے پسند ہی نہیں کرتی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر نے ویپ کی طلب کم کرنے کے لیے سٹیسی کو نکوٹین پیچ تجویز کیے، لیکن ان کے مطابق اس سے کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا۔ انھوں نے کہا کہ اسے چھوڑنا بہت مشکل تھا۔ میں نکوٹین کی عادی نہیں تھی، لیکن یہ میرے معمول کا حصہ بن چکی تھی۔ 600 پف والا عام ویپ بعض اوقات صرف ایک ہی دن میں ختم ہو جاتا تھا۔ ان کے مطابق یہ اندازہ لگانا مشکل تھا کہ وہ کتنی مقدار میں ویپنگ کر رہی ہیں۔ ’میرے خیال میں سگریٹ کے معاملے میں انسان حساب رکھ سکتا ہے کہ وہ کتنے پی رہا ہے۔‘ سٹیسی گارڈنر نے بتایا کہ ’یہ مشکل تو تھا لیکن ایک دن اچانک ہی میں نے ویپنگ مکمل طور پر چھوڑ دی۔‘ سابقہ ڈینٹل نرس نے بتایا کہ دانتوں کے نقلی خول نے اعتماد واپس لانے میں ان کی مدد کی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’میں گھر میں انھیں نہیں پہنتی، لیکن اگر باہر جانا ہو تو لگا لیتی ہوں۔ مجھے باہر جانا اچھا نہیں لگتا تھا اور لوگوں سے بات کرنا بھی نا پسند تھا۔ بات کرتے وقت میرے منھ کی بناوٹ کی وجہ سے وہ سیاہ نشان بہت نمایاں نظر آتا تھا۔ اسی کی وجہ سے تصاویر بنواتے ہوئے میں ہمیشہ ہونٹ سکیڑ لیتی تھی اور کبھی مسکرایا نہیں کرتی تھی۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ویپس سے متعلق بحث میں زیادہ زور پھیپھڑوں پر پڑنے والے مضر اثرات پر دیا جاتا ہے، جبکہ دانتوں پر اس کے اثرات کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اگر یہ کوئی 15 سالہ بچہ ہو تو وہ 20 سال کی عمر تک اسی حالت میں پہنچ سکتا ہے جس میں اس وقت میں ہوں اور مجھے نہیں لگتا کہ اس بارے میں لوگوں میں مطلوبہ آگاہی پائی جاتی ہے۔ خاص طور پر اس بارے میں کہ ویپس کی مٹھاس اور دانتوں پر رہ جانے والی تہہ کتنی خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔‘ نیشنل ہیلتھ سروس کے مطابق ویپنگ ’سگریٹ نوشی کے مقابلے میں بہت کم خطرات رکھتی ہے۔‘ ادارے کے بیان میں مزید کہا گیا کہ ’فروخت کے لیے دستیاب تمام مصنوعات کی اطلاع میڈیسنز اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹری ایجنسی کو دینا لازمی ہے، جس میں تمام اجزا کی تفصیلی فہرست شامل ہوتی ہے۔‘ مزید ہدایت میں کہا گیا کہ ’ہمیشہ ویپنگ کی مصنوعات کسی معتبر فراہم کنندہ سے خریدیں، جیسے کسی مخصوص ویپ شاپ، فارمیسی، سپر مارکیٹ یا برطانیہ میں قائم آن لائن ریٹیلر سے، تاکہ وہ برطانیہ کے حفاظتی اور معیاری ضوابط کے تحت ہوں۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
کسی جان لیوا حادثے کے بعد اگر متاثرین کے رشتہ داروں کو یہ خبر ملے کہ ان کا پیارا زندہ ہے تو وہ خوش ہوتے ہیں لیکن عبدالوہاب کے خاندن کے لیے یہ خبر صرف خوشی نہیں بلکہ حیرت اور غیر یقینی کا امتزاج تھی اور وہ اس لیے کہ ایک جان لیوا حادثے کے بعد وہ اپنے طور پر عبدالوہاب کی تدفین کر آئے تھے۔ لیکن 17 دن بعد خبر ملی کہ عبدالوہاب تو زندہ ہیں۔ صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع مردان کے علاقے رستم میں 31 مارچ کو ماربل کی کان میں کام کرنے والے مزدوروں پر اچانک پہاڑ کا ایک بڑا حصہ آ گرا تھا۔ اس کان میں 12 مزدور تھے جن میں سے نو کی جان چلی گئی اور دو زخمی حالت میں ملے۔ کان میں کام کرنے والے ایک شخص کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ نہیں مل سکے جس کی وجہ سے تلاش کا کام جاری رہا۔ اتنے دن سے جاری تلاش کے بعد ملبے کے ڈھیر سے ایک شخص زندہ تو ملا لیکن وہ کوئی اور نہیں بلکہ عبدالوہاب تھے، جن کا خاندان ایک لاش کو عبدالوہاب سمجھ کر اس کی تدفین کر چکا تھا۔ عبدالوہاب کے خاندان کے ایک فرد فضل منان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم تو ایک لاش کو عبدالوہاب سمجھ کر تدفین کر چکے تھے کیونکہ اہلخانہ نے کپڑے دیکھ کر کہا تھا کہ یہ وہ ہو سکتے ہیں لیکن لاش مسخ شدہ تھی تو سمجھ نہیں آ رہی تھی۔‘ فضل منان نے بتایا کہ ’آج صبح عبدالوہاب کے بھائی ناصر نے فون کیا۔ وہ رو رہا تھا اور روتے ہوئے اس نے بتایا کہ عبدالوہاب زندہ ہیں اور ناصر پھر زور زور سے رونے لگا۔‘ فضل منان نے بتایا کہ ’کل رات میں عبدالوہاب کے والدین کے ساتھ بیٹھا تھا، ان کی والدہ بہت افسردہ تھیں کیونکہ کوئی ایک ڈیڑھ سال پہلے ان کا دوسرا بیٹا سعودی عرب سے بیمار آیا تھا اور پھر اس کی وفات ہو گئی تھی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اب چونکہ 17 دن بعد سنگِ مرمر کی کان سے عبدالوہاب زندہ سلامت مل  گئے ہیں تو اہلخانہ اور علاقے کے لوگ بہت خوش ہیں۔ فضل منان نے بتایا کہ تلاش کے کام میں اس علاقے سے لوگ جاتے تھے اور ان میں وہ مزدور بھی تھے جو یہاں کان پر کام کرتے ہیں اور پھر ان کے رشتہ دار بھی تلاش میں مدد کر رہے تھے۔ نجیب اللہ جو خود اس ماربل کی کان میں کام کرتے ہیں، نے بتایا کہ ’17 دن سے ہمارے ایک ساتھی کی تلاش جاری تھی اور اس کے لیے یہاں مائنز میں بھاری مشینری استعمال ہو رہی تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہم تو عبدالوہاب کی نماز جنازہ بھی ادا کر چکے تھے لیکن آج وہ ہمیں سنگ مرمر کی اس کان سے زندہ مل گیا۔‘ نجیب اللہ نے بتایا کہ ’ہم کان کے سامنے سے ملبہ ہٹا رہے تھے اور توقع تھی کہ شام تک ہم کان کی سرنگ تک پہنچ جائیں گے لیکن دوپہر سے پہلے ہی جب ہم کھدائی کر رہے تھے تو اندر سے آواز آئی کہ میں زندہ ہوں مجھے نکالو۔‘ ’ہم سب خوش ہوئے اور اس کے بعد ہم ہاتھوں سے ملبہ  ہٹانے لگ گئے۔ اتنے میں وہاں سے ہمیں وہاب زندہ مل گیا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سماجی کارکن محمد قاسم نے بتایا کہ وہ 31 مارچ سے وہاں کان پر موجود رہے اور مزدوروں کی تلاش کے کام میں حصہ لیا۔ انھوں نے بتایا کہ ’جب لاشیں نکالی جا رہی تھیں تو اس وقت وہاں عبدالوہاب کے اہلخانہ نے ایک لاش کے کپڑے دیکھ کر کہا کہ یہ عبدالوہاب ہو سکتے ہیں۔‘ اس بارے میں ریسکیو 1122 کے مردان کے ترجمان عباس خان نے بتایا ہے کہ ڈپٹی کمشنر نے شناخت کے لیے کمیٹی قائم کر دی ہے اور یہ معلوم کیا جائے گا کہ جس شخص کی تدفین کی گئی، وہ کون تھا۔ انھوں نے بتایا کہ اس کے لیے ڈی این اے سے شناخت ہو سکے گی۔ محمد قاسم نے بتایا کہ اس وقت عبدالوہاب مردان ہسپتال میں زیر علاج ہیں، جہاں انھیں طبی امداد فراہم کی جا رہی ہے۔ یاد رہے کہ گذشتہ ماہ کان کنی کے لیے آئے مزدور اپنی جگہ اور مشینری کی صاف ستھرائی کے بعد بیٹھے چائے پی رہے تھے کہ پہاڑ کا ایک حصہ ان پر آ گرا تھا۔ اس وقت محمد قاسم نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ یہ واقعہ ضلع مردان میں رستم کے علاقے میں پلوڈھیری ننگ آباد میں پیش آیا تھا۔ محمد قاسم نے بتایا تھا کہ اس علاقے میں کچھ دن سے بارشیں جاری تھیں تو اور ابھی کان کنی یعنی مائننگ باقاعدہ شروع نہیں ہوئی تھی۔ واضح رہے کہ خیبر پختونخوا میں بڑی تعداد میں ماربل اور دیگر معدنیات کی کانیں ہیں۔ مردان میں بھی ماربل کی کانیں رستم، کاٹلنگ اور بائزئی کے علاقے میں پائی جاتی ہیں۔ صوبے میں ان کانوں میں ایک اندازے کے مطابق 75 ہزار مزدور کام کرتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
وہ ایک کمرے اور مختصر سے صحن پر مشتمل چھوٹا سا مکان ہے، جسے شہزاد مسیح کے خاندان نے اپنی خواہشات کے مطابق سجا رکھا ہے۔ بیرونی دروازے پر انھوں نے کتھئی رنگ کیا ہے اور اسی رنگ سے پاس کی دیوار پر اردو میں لکھا ہے ’شہزاد ہاؤس‘۔ گھر کے اندر داخل ہونے پر دائیں جانب کونے میں ایک غسل خانہ ہے، جہاں دروازے کی جگہ پر پردہ لٹکایا گیا ہے۔ اس کے باہر دیوار کے ساتھ ایک ہولڈر لگا ہے جس میں شہزاد مسیح کے چار بچوں پر مشتمل خاندان کے ٹوتھ برش ٹنگے ہیں۔ کمرے میں ایک ڈبل بیڈ، چارپائی اور ضرورت کا سامان ترتیب سے لگا ہے۔ صحن کے ایک کونے میں گھر کا کوڑا دان ہے۔ شہزاد مسیح ایک سکول میں خاکروب کی نوکری کرتے ہیں اور اپنے چاروں بچوں کو سرکاری سکول میں تعلیم دلوا رہے ہیں۔ اسلام آباد کے سیکٹر ایچ نائن میں سرکاری زمین پر قائم رمشا کالونی نامی ایک کچی بستی کے لگ بھگ 1500 گھروں میں ان کا ایک گھر ہے۔ اس بستی کے زیادہ تر مکینوں کی طرح انھوں نے بھی بینکوں سے قرض لے کر ڈھائی مرلہ زمین پر اپنا گھر بنایا تھا۔ چند ماہ قبل اسلام آباد کی کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی (سی ڈی اے) کے اہلکاروں نے غیر قانونی تعمیرات کے خلاف آپریشن کے دوران ان کے گھر کا کچھ حصہ گرا دیا۔ اپنے ہی گھر میں اچانک ان کے سروں سے چھت چھن گئی۔ ان کے چھوٹے بچے موسم کے رحم و کرم پر آ گئے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’برسات میں جب آندھیاں اور طوفان آتے تھے تو ہم میاں بیوی خیمے کے بانس پکڑ کر بیٹھے رہتے تھے تاکہ بچوں پر پانی نہ آئے۔‘ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے شہزاد مسیح جب یہ بتا رہے تھے تو ان کی آنکھیں بھر آئیں۔ ’ایک وقت وہ بھی تھا جب میں نے خود ساری بارش اپنے اوپر جھیلی۔ میں ڈبوں کی مدد سے پانی نکال نکال کر باہر پھینکتا تھا تاکہ کمرے کے اندر نہ جائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اپنے بکھرے ہوئے مکان کو جوڑنے کے لیے شہزاد مسیح کو ایک مرتبہ پھر قرض اٹھانا پڑا۔ اب صورتحال یہ ہے کہ ان کی ماہانہ تنخواہ 25 ہزار روپے ہے جبکہ ان کی قرضے کی ماہانہ قسط 29 ہزار روپے جاتی ہے۔ اسے پورا کرنے اور گھر کا خرچ چلانے کے لیے انھیں اضافی کام کرنا پڑتے ہیں۔ ان کی طرح ہی رمشا کالونی کے زیادہ تر افراد نے قرضے لے کر اپنے ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے گھر بنا رکھے ہیں۔ 14 برس قبل اس مقام پر آ کر آباد ہونے کے بعد کئی برس تک ان لوگوں کو خیموں میں زندگی گزارنا پڑی۔ لیکن اب ان کے ان گھروں کو خطرہ لاحق ہے۔ رمشا کالونی کے مکینوں نے بی بی سی کو بتایا کہ حال ہی میں کیپیٹل ڈیولپمنٹ اتھارٹی یعنی سی ڈی اے کے اہلکار گاڑیوں پر آئے اور انھوں نے کچھ عمارتیں گرائیں۔ انھوں نے وہاں زبانی اعلانات کر کے لوگوں سے کہا کہ وہ یہ جگہ خالی کر دیں۔ اس کے بعد بستی کے لوگ بڑی تعداد میں باہر نکل آئے اور اس کارروائی کے خلاف احتجاج کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ احتجاج کے بعد سی ڈی اے کے اہلکار واپس چلے گئے۔ تاہم شہزاد مسیح اور ان کی طرح باقی بستی مکینوں کو خوف ہے کہ یہ اہلکار پھر واپس آئیں گے۔ خاص طور پر اس وقت جب اسلام آباد میں انتظامیہ کچی آبادیوں کے خلاف متحرک ہے اور کئی علاقوں میں پولیس کی مدد سے ایسی آبادیاں ختم کرنے کے لیے آپریشن کی کوششیں کی گئی ہیں۔ رمشا کالونی کے باسی ایک مرتبہ پہلے بے گھری دیکھ چکے ہیں، دوبارہ نہیں دیکھنا چاہتے۔ یہ 14 برس پہلے کی بات ہے۔ اسلام آباد کے سیکٹر جی الیون کے عقب میں واقع مہر آبادی نامی ایک کالونی میں ایک مسیحی کم عمر بچی کے خلاف توہین مذہب کے الزامات لگائے گئے۔ یہ الزامات بعد میں عدالتی کارروائی میں غلط ثابت ہوئے۔ لیکن ان الزامات کے فوری بعد شروع ہونے والے ہنگاموں میں وہاں بسنے والی مسیحی آبادی کے لوگ خود کو غیر محفوظ محسوس کرنے لگے۔ اعجاز غوری رمشا کالونی کے رہائشی ہیں اور یہاں کی امن رابطہ کمیٹی کے ممبر بھی ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ وہ اس واقعے کے عینی شاہدین میں سے ایک تھے۔ ’بہت سے لوگ تو بد حواسی میں اپنے گھر کھلے چھوڑ کر ہی وہاں سے بھاگ گئے۔ جو رُکے رہے وہ بھی بہت خوفزدہ تھے۔‘ اعجاز غوری کہتے ہیں کہ اس وقت کی حکومت نے سی ڈی اے کے ذریعے مسیحی برادری سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو وہاں سے نکال کر سیکٹر ایچ نائن میں اس خالی پٹی پر لا کر آباد کیا جو اسلام آباد کی اسلامک یونیورسٹی کی عقبی بیرونی دیوار کے بالکل پیچھے ہے۔ ’سی ڈی اے کی اپنی ٹیمیں ہمیں یہاں چھوڑ کر گئیں۔ سی ڈی اے نے لوگوں کو اپنے ٹرک دیے جن میں اپنا سامان لاد کر وہ یہاں لے کر آئے۔ بلکہ سی ڈی اے کے اہلکاروں نے کئی روز تک یہاں آنے والے لوگوں کے کھانے کا بندوبست بھی کیا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ایک لمبے عرصے تک لوگ خیمے لگا کر اس جگہ پر بیٹھے رہے جہاں کوئی بنیادی سہولیات جیسے بجلی، پانی اور گیس وغیرہ دستیاب نہیں تھے۔ ان دنوں رمشا کالونی ایک ایسی آبادی کا منظر پیش کرتی ہے جہاں ایک محدود سے رقبے میں بڑی تعداد میں لوگ آباد ہیں۔ یہاں مکینوں نے اپنی مدد آپ کے تحت پلاٹ بنا کر تعمیرات کر رکھی ہیں۔ اکثریت ایسے گھروں کی ہے جو سیمنٹ کے بلاکس کی مدد سے بنائے گئے ہیں۔ امن رابطہ کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ بستی کی مقامی انتظامی کمیٹی کے ممبران کی مشاورت سے لوگوں نے اس جگہ کو ڈھائی مرلے کے چھوٹے چھوٹے پلاٹوں میں تقسیم کر لیا۔ ’پھر بینکوں سے قرض لے کر اور کمیٹیاں ڈال کر لوگوں نے ان پلاٹوں پر اپنے چھوٹے چھوٹے آشیانے بنائے۔ وہ اب تک ان قرضوں کی ادائیگیاں کر رہے ہیں۔‘ رمشا کالونی سے پہلے یہاں اکرم گل نامی کالونی پہلے سے موجود ہے جس میں اعجاز غوری کے مطابق سات سے آٹھ سو کے لگ بھگ گھرانے آباد ہوں گے۔ رمشا کالونی اس کے برابر میں آباد ہوئی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ زیادہ تر لوگوں کے شناختی کارڈز پر یہاں ہی کا پتہ درج ہے اور ان کے ووٹ بھی رجسٹرڈ ہیں۔ وہ گذشتہ چند انتخابات میں اپنے ووٹ ڈال بھی چکے ہیں۔ انتخابات کے دنوں میں کچھ سیاسی جماعتوں کی مدد سے کالونی کی کچھ گلیاں پکی بھی کرائی گئی ہیں۔ تاہم اس کے باوجود نہ تو یہاں کے لوگوں کو مالکانہ حقوق ملے ہیں اور نہ ہی اس بستی میں بجلی، پانی اور گیس جیسی بنیادی سہولیات موجود ہیں۔ کچھ گھروں نے سولر سسٹم لگا رکھا ہے تو کچھ اب بھی جنریٹر استعمال کرتے ہیں۔ پینے کا پانی انھیں پیسے دے کر باہر سے خریدنا پڑتا ہے۔ سی ڈی اے کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے رمشا کالونی کے مکینوں کو بے دخلی کا کوئی نوٹس نہیں دیا۔ ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے اہلکاروں نے صرف وہاں پر ’غیر قانونی طور پر کمرشل استعمال کے لیے تعمیر کیے گئے گودام‘ کو گرایا ہے۔ ترجمان کے مطابق ’سرکاری جگہ پر بنائی گئی کئی غیر قانونی بستیوں کو نوٹسز جاری کیے گئے ہیں، لیکن رمشا کالونی کے مکینوں کو جگہ خالی کرنے کا کوئی نوٹس نہیں دیا گیا۔‘ کالونی کے مکین بھی یہ کہتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی تحریری نوٹس نہیں پہنچا۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے اہلکار ٹرکوں میں آئے تھے اور انھوں نے اعلانات کر کے لوگوں کو کہا تھا کہ وہ رمشا کالونی والی جگہ خالی کر دیں۔ امن کمیٹی کے ممبر اعجاز غوری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ انھوں نے پہلے بھی یہ دیکھا ہے کہ سرکاری اہلکار ’کمرشل عمارتوں کا بہانہ بنا کر‘ کام شروع کرتے ہیں اور بعد میں وہ رہائشی مکانوں کو بھی گرا دیتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کہ اگر ایسا ہوتا ہے تو اس بستی میں رہنے والے 1500 کے قریب گھروں کے سینکڑوں مکین کھلے آسمان تلے آ جائیں گے۔ ’ہم بالکل زیرو پر آ جائیں گے۔ لوگوں نے قرضے لے رکھے ہیں، ان کا کیا ہو گا۔ وہ نئے سرے سے شروع نہیں کر پائیں گے۔‘ اعجاز غوری کا کہنا ہے کہ سی ڈی اے کے ’الٹی میٹم‘ کے بعد بستی کے تمام لوگ متحد ہو کر سڑک پر نکل آئے تھے۔ ان کا مطالبہ ہے انھیں اسی جگہ کے مالکانہ حقوق دیے جائیں۔ اگر انھیں ناگزیر وجوہات کی بنا پر یہاں سے بے دخل کرنا ہی ہے تو انھیں متبادل جگہ فراہم کی جائے اور ان کے نقصانات کا مالی معاوضہ ادا کیا جائے۔ اسلام آباد میں سیاسی و سماجی کارکن عاصم سجاد گذشتہ چند دہائیوں سے کچی بستیوں کے افراد کے حقوق اور تحفظ کے لیے کوشاں رہے ہیں۔ انھوں نے ان بستیوں کے گرائے جانے کے خلاف عدالتی چارہ جوئی بھی کر رکھی ہے۔ ایسے ہی ایک مقدمے کی سماعت کے دوران پاکستان کی وفاقی آئینی عدالت نے حال ہی میں سی ڈی اے سے کہا ہے کہ وہ کچی بستیوں کو ریگولرائز کرنے کا لائحہ عمل تیار کریں۔ عدالت نے سرکاری وکیل سے سوال بھی کیا کہ اب تک ایسی کوئی پالیسی کیوں نہیں بنائی گئی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے عاصم سجاد کا کہنا تھا کہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں یہ طور طریقے رائج ہیں کہ کچی بستیوں میں مقیم افراد کو بے گھر نہیں کیا جاتا۔ ’کہیں بھی ان بستیوں کو مسمار نہیں کیا جاتا۔ اگر انھیں بے دخل کرنا بھی ہو تو اس کا ایک طریقہ کار ہے۔‘ عاصم سجاد کے مطابق یہ صرف ایک رمشا کالونی یا صرف اسلام آباد کا مسئلہ نہیں ہے بلکہ پاکستان کے دیگر شہروں بلکہ دنیا کے کئی بڑے شہروں میں کچی آبادیاں موجود ہیں اور ان میں لاکھوں کی تعداد میں لوگ رہائش پذیر ہیں۔ ’کیونکہ کم آمدن کی رہائشی سکیموں میں اس طبقے کے لیے حصہ نہیں رکھا جاتا یا ان کے لیے ایسی سکیمیں نہیں بنائی جاتیں تو کچی آبادیاں اس خلا کو پر کرتی ہیں۔ یہ غیر رسمی کالونیاں ہیں۔‘ عاصم سجاد کے مطابق دنیا بھر میں ایسی کچی آبادیاں سرکاری زمینوں پر ہی قائم ہوتی ہیں لیکن اس کا ایک پس منظر ہوتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ غیر رسمی آبادیاں ہوتی ہیں۔ ’اب ان غیر رسمی آبادیوں کو غیر قانونی قرار دے دیا جائے تو یہ ایسا ہی ہے کہ ان کے قائم ہونے کے پورے پس منظر پر پردہ ڈال دیا جائے۔‘ عاصم سجاد کے خیال میں دنیا بھر میں رائج طور طریقوں کے مطابق کچی بستیوں کو ریگولرائز کر دیا جاتا ہے۔ اس طرح یہاں بسنے والے لوگوں کو تمام تر بنیادی ضروریات وہاں میسر ہو جاتی ہیں۔ ’ان میں رہنے والے وہ لوگ ہیں جو شہر میں رہنے والوں کے لیے ہی کام کر رہے ہوتے ہیں۔ اب اگر وہ یہاں بس گئے ہیں تو بہتر ہے کہ ان کو مالکانہ حقوق دے کر ریگولرائز کر دیا جائے تا کہ وہ بھی ایک با عزت زندگی گزار پائیں۔‘ عاصم سجاد کہتے ہیں کہ ایسا نہیں ہو سکتا کہ حکومت ان کو وہاں سے مکمل طور پر بے دخل کر دے اور پھر انھیں بھول جائے۔ اگر ناگزیر وجوہات کی بنا پر ان کو بے دخل کرنے کے سوا کوئی چارہ نہ ہو تو پھر ان کی متبادل رہائش کا بندوبست کرنا بھی حکومت کی ذمہ داری ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
یہ ایسے سفر کی کہانی ہے جس میں اگرچہ کرکٹ کی پِچ پر انڈیا کی جانب سے انھیں بھلے ہی گیند گھمانے کے موقع نہ ملا ہو لیکن ’فلمی سپن‘ کے ساتھ حقیقی واقعات پر مبنی ان کی کہانیوں نے تاریخ رقم کر دی ہے۔ یہاں ہم انڈین فلم ساز اور ہدایتکار آدتیہ دھر کے بارے میں بات کر رہے ہیں جن کی فلم ’دھورندھر: دی ریوینج‘ باکس آفس پر نئے ریکارڈ قائم کر رہی ہے۔ میں نے یہ ہندی فلم لندن کے ایک سینیما ہال میں دیکھی، جو ہاؤس فل تھا۔ ہندی فلموں کے لیے اس طرح کا جنون یا ہاؤس فل کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ لیکن کچھ ایسا تھا جو غیر معمولی تھا اور وہ یہ تھا کہ جب فلم کے کریڈٹ رول کے دوران مصنف اور ہدایت کار آدتیہ دھر کا نام سکرین پر آیا تو پورا ہال تالیوں سے گونج اٹھا۔ یہ لمحہ اس لیے بھی خاص تھا کیونکہ انڈین کمرشل سینیما میں عموماً تالیاں صرف سٹارز کے لیے بجائی جاتی ہیں، ہدایت کاروں یا مصنفین کے لیے ایسا شاذو نادر ہی دیکھا گیا ہے۔ اس تبدیلی کے مرکز میں آدتیہ دھر ہیں، وہ شخص جنھوں نے دھورندھر کی دنیا کو سکرین پر زندہ کیا۔ دھورندھر کی کہانی تو آپ جانتے  ہی ہیں لیکن اس کے خالق آدتیہ دھر کی کہانی بھی شاید آپ کے لیے دلچسپی سے خالی نہ ہو! یہ ایک ایسے لڑکے کی کہانی ہے جس کا خواب کرکٹ کی پچ پر بلے بازوں کو اپنی سپن سے دھوکہ دینا تھا۔ 1983 میں دہلی میں ایک کشمیری پنڈت خاندان میں پیدا ہونے والے آدتیہ دھر کی والدہ دہلی یونیورسٹی میں کام کرتی تھیں۔ آدتیہ نے اس شہر میں تعلیم حاصل کی اور کرکٹ کا شوق پیدا ہوا۔ بحیثیت سپنر ان کا خواب انڈین کرکٹ ٹیم کی جرسی پہننا تھا۔ وہ اس خواب کو شرمندۂ تعبیر کرنے کے لیے برسوں پالتے رہے۔ لیکن جب وہ انڈر 19 ورلڈ کپ سکواڈ میں جگہ بنانے میں ناکام رہے تو انھیں کرکٹ کے اس خواب کو الوداع کہنا پڑا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے چیلنجز میدان تک محدود نہیں تھے۔ وہ ڈسلیکسیا (پڑھنے لکھنے میں دشواری) کی وجہ سے پڑھائی ان کے لیے ہمیشہ انتہائی مشکل رہی۔ ان کے لیے تو 150 صفحات پر مشتمل سکرپٹ کو پڑھنا ہی مشکل تھا، اسے لکھنے کی ہمت تو دور کی بات ہے۔ لیکن پردے پر کہانی بنانے کے خواب کے ساتھ، آدتیہ دھر ٹھیک 20 سال پہلے 2006 میں ممبئی پہنچے۔ پہلے 10-12 سال جدوجہد اور اور گمنامی میں گزرے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں آدتیہ دھر کا پہلا کام بطور نغمہ نگار سامنے آیا۔ بالی وڈ کے معروف یش راج فلمز کے بینر کی فلم 'کابل ایکسپریس' کے لیے لکھا گیا ان کا گیت ’کابل فضا‘ بہت کامیاب رہا۔ اسی دور میں آدتیہ نے مختصر فلم ’بوند‘ کی سکرپٹ اور مکالمے لکھے، جسے نیشنل ایوارڈ سے نوازا گیا۔ آدتیہ نے کئی سکرپٹس اور کہانی کے آئیڈیاز پر کام کیا جن پر کامیاب فلمیں بنی، لیکن انھیں کبھی کریڈٹ نہیں ملا۔ ان تجربات نے انھیں شدید مایوس کیا۔ 2010 میں، آدتیہ نے پریہ درشن کے ساتھ بطور اسسٹنٹ ڈائریکٹر کام کرنا شروع کیا، کمرشیل فلم سازی اور سکرین پلے لکھنے کی باریکیاں سیکھیں۔ انھوں نے اداکار اجے دیوگن اور اکشے کھنہ کی فلم 'آکروش' (2010) کے مکالمے بھی لکھے، جس کی ہدایت کاری پریا درشن نے کی۔ اس فلم کے لیے انھیں کریڈٹ ضرور ملا۔ پریہ درشن کہتے ہیں: ’آدتیہ کو زبان پر عبور حاصل ہے اور یہی ان کی سب سے بڑی طاقت تھی۔‘ پریہ درشن کے ساتھ تقریباً تین سال تک کام کرنے کے بعد آدتیہ خود ایک فلم کی ہدایتکاری کے خواہاں تھے۔ برسوں کی جدوجہد کے نتیجے میں کئی پراجیکٹس شروع ہوئے، لیکن کوئی فلم نہیں بنی۔ پھر سنہ 2016 میں، اچھی خبر آئی۔ آدتیہ کو کرن جوہر کی دھرما پروڈکشن کے لیے ایک فلم کی ہدایت کا موقع فراہم کیا گیا۔ فلم کا نام 'رات باقی' تھا۔ اس میں کترینہ کیف اور پاکستانی اداکار فواد خان نے کام کیا تھا۔ شوٹنگ کا منصوبہ بنایا گیا اور آدتیہ اس کی تیاری میں مصروف ہو گئے لیکن پھر قسمت نے کروٹ لی۔ 18 ستمبر 2016 کو جموں و کشمیر کے اڑی میں ایک دہشت گردانہ حملہ ہوا جس میں 17 انڈین فوجی مارے گئے۔ سیاسی ماحول کشیدہ ہو گيا اور اس کا اثر بالی وڈ میں بھی محسوس ہوا۔ فیصلہ کیا گیا کہ پاکستانی اداکاروں کو انڈین فلموں کے لیے سائن نہیں کیا جائے گا۔ فواد خان کو آدتیہ دھر اور کرن جوہر کی فلم 'رات باقی' سے ہٹا دیا گیا۔ اطلاعات تھیں کہ انھیں کسی دوسرے اداکار اسے تبدیل کر دیا جائے گا۔ لیکن پھر چند ماہ بعد فلم کو بالآخر شیلف کر دیا گیا تھا. آدتیہ کی برسوں کی محنت ادھوری رہ گئی۔ لیکن عجیب بات یہ ہے کہ وہی اڑی حملہ جس نے ان کی پہلی فلم کو روک دیا تھا اسی سے منسلک انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیک نے آدتیہ دھر کو ایک نئی کہانی بنانے کی تحریک دی۔ آدتیہ دھر نے ایک انٹرویو میں کہا: 'بقیہ فلم کے شیلف ہونے کے بعد، اڑی حملے اور اس کے نتیجے میں ہونے والی سرجیکل سٹرائیک نے میرے اندر ایک نئی کہانی کو جنم دیا، میں نے محسوس کیا کہ اس پر فلم بنانا ضروری ہے۔ میں نے تحقیق شروع کی، صحافیوں، فوجی افسران اور دفاعی ماہرین سے ملاقات کی۔ مجھے ناکامی کا خوف تھا، لیکن ہم نے ثابت قدمی کے جذبے سے کام لیا۔' تقریباً چھ ماہ کی تیاری کے بعد، آدتیہ دھر نے صرف 12 دنوں میں 'اوڑی: دی سرجیکل سٹرائیک' کا پورا اسکرپٹ لکھ دیا۔ 2019 میں ریلیز ہونے والی یہ فلم سال کی سرپرائز بلاک بسٹر بن گئی، اور آدتیہ نامور ہدایت کاروں کی صف میں شامل ہو گئے۔ فلم کا ڈائیلاگ 'کیسا ہے جوش؟' نہ صرف فلم ناظرین بلکہ انتخابی جلسوں میں بھی گونجتا رہا۔ فلم کی ہدایتکاری کو سراہا گیا لیکن کچھ ناقدین نے اسے حکومت نواز پروپیگنڈہ بھی قرار دیا۔ اس فلم نے بہترین ہدایت کار سمیت چار قومی ایوارڈز جیتے ہیں۔ فلموں کے تجزیہ کار ترن آدرش کہتے ہیں: 'آدتیہ دھر نے حقیقی زندگی سے متاثر ہوکر ایک مکمل تفریحی فلم بنانے کے درمیان ایک شاندار توازن قائم کیا ہے۔ اس توازن کو حاصل کرنا ایک بڑی کامیابی ہے، کیونکہ مین سٹریم سینیما میں، اگر سب کچھ حقیقت پسندانہ یا تاریک ہو تو باکس آفس پر کامیابی حاصل کرنا مشکل ہوتا ہے۔ 'اگر آپ اُڑی اور خاص طور پر دھورندر 1 اور 2 کی کارکردگی کو دیکھیں تو وہ نہ صرف انڈیا بلکہ امریکہ، کینیڈا اور برطانیہ میں بھی سامعین سے جڑ رہے ہیں اور باکس آفس پر تاریخ رقم کر رہے ہیں۔' اس فلم کے ساتھ، آدتیہ دھر نے اپنے منفرد انداز کے سینیما بنانے کا ایک کامیاب فارمولا بھی حاصل کیا: پولیٹیکل تھرل فلمیں جو حقیقی واقعات سے متاثر ہیں۔ اس کے ساتھ انھوں نے اپنی پروڈکشن کمپنی بی-62 سٹوڈیوز بھی قائم کی۔ مصنف کے طور پر ان کی اگلی دو فلمیں 'آرٹیکل 370' اور 'بارہمولہ' بھی انڈیا میں حقیقی زندگی کے دو اہم واقعات کی عکاس ہیں۔ دونوں فلموں کو پروپیگنڈے کے الزامات کا سامنا کرنا پڑا، لیکن جذباتی پہلو اور فلم سازی کے ہنر کو شائقین نے خوب سراہا تھا۔ لیکن آدتیہ دھر نے اپنی ہدایتکاری میں واپسی کے لیے جس موضوع کا انتخاب کیا وہ انتہائی سنسنی خیز تھا جس میں گینگ وار، سیاست، پاکستان میں دہشت گردی، اور اس کے درمیان ایک انڈین جاسوس تھا۔ انھوں نے رنویر سنگھ کو 'دھورندھر' میں مرکزی اداکار کے طور پر سائن کیا، جو اس وقت اپنے کیرئیر میں بہت مشکل مرحلے سے گزر رہے تھے۔ ان کی '83'، 'جےیش بھائی زوردار' اور 'سرکس' جیسی فلمیں فلاپ رہی تھیں۔ فلم کے بجٹ اور بے شمار چیلنجز کے باوجود آدتیہ اور رنویر سنگھ نے جذبے کے ساتھ 'دھورندھر' بنانا جاری رکھا۔ 'دھورندھر' کو ایک ہی فلم کے طور پر شوٹ کیا گیا تھا، لیکن تحقیق اور کہانی اتنی وسیع تھی کہ یہ دو فلموں کی طرح محسوس ہوئی۔ اس لیے فیصلہ کیا گیا کہ دونوں حصے الگ الگ جاری کیے جائیں گے۔ اس میں بہت بڑا خطرہ تھا، لیکن آدتیہ دھر کا یقین رنگ لے آیا، اور کامیابی کی ایک نئی تاریخ لکھی گئی۔ دھورندھر 2 ہندی سینیما میں سب سے زیادہ کمائی کرنے والی فلم بننے کے راستے پر ہے۔ فلمی نقاد میانک شیکھر کہتے ہیں: 'ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے آدتیہ دھر کو سرکاری اداروں تک رسائی حاصل ہے جو اکثر سیاست دانوں، بیوروکریٹس، تھنک ٹینکس، یا صحافیوں کے لیے بھی مکمل طور پر کھلی نہیں۔ وہیں سے وہ انڈیا کی بڑی خفیہ کارروائیوں کے پیچھے کی کہانیاں بنتے ہیں۔ اڑی ہو، آرٹیکل 370 ہو، یا اب دھورندھر کے دونوں حصے سب ایک جیسے ہیں۔ 'لیکن فکشن کی اصل طاقت یہ ہے کہ اسے سب سے پہلے قابل اعتماد نظر آنا چاہیے۔ اور اس سلسلے میں دھر ایک مضبوط شروعات کرتے ہیں۔ کراچی کے لیاری جیسے انڈرورلڈ علاقوں سے لے کر داؤد ابراہیم، نواز شریف، اور 'مسٹر 10 پرسنٹ' جیسے حوالہ جات تک، پہچانے جانے والے نام اور مقامات کہانی کو حقیقت کے قریب لاتے ہیں۔ یہ جوڑ فلم اور فکشن کے درمیان توازن قائم کرتا ہے۔' بڑی کامیابیوں کے باوجود دھورندھر 2 بھی ایک پروپیگنڈہ فلم ہونے کے الزامات میں گھری ہوئی ہے۔ ملک بھر کے فلمی نقاد، ثقافتی اور سیاسی مبصرین اس پر منقسم نظر آتے ہیں۔ کئی دہائیوں سے امریکی یا برطانوی جاسوس ’جیمز بانڈ‘ یا ’مشن: امپاسبل‘ جیسی فلموں کے ذریعے ایکشن سے بھرپور جاسوسی میں شامل رہے ہیں، لیکن انھوں نے دھورندھر جیسے مباحثے نہیں چھیڑے۔ درحقیقت، مرکزی دھارے کے جاسوسی فلمیں یا سپائی تھرلر ہمیشہ اس دور کے اہم مسائل جیسے کہ قوم پرستی، سلامتی اور سرحد پار کشیدگی کو حل کرتی نظر آتی ہیں۔ فلمیں محض تفریح نہیں ہوتیں بلکہ اپنے زمانے کی کہانی اور رائے عامہ کی بھی عکاسی کرتی ہیں۔ لہذا، ’انڈین سامعین کیا چاہتے ہیں‘ بمقابلہ ’پروپیگنڈا‘ پر بحث جاری ہے۔ یہ بحثیں اہم ہیں؛ وہ ظاہر کرتے ہیں کہ اس ملک کے لوگوں نے سوچنا، سوال کرنا اور اپنی رائے بنانا نہیں چھوڑا۔ فلمی نقاد میانک شیکھر کہتے ہیں: ’سچ پوچھیں تو، میں فلموں کے تناظر میں ’پروپیگنڈا‘ کو اپنے آپ میں منفی یا توہین آمیز اصطلاح نہیں سمجھتا، جب تک کہ یہ صریح طور پر ناگوار نہ ہو، جیسا کہ دی ’کیرالہ سٹوری‘ کے معاملے میں تھا۔ ’یہ بھی دلچسپ ہے کہ فلم میں انڈیا کے اندر آئی ایس آئی کے وسیع اثر و رسوخ کو دکھایا گیا ہے۔ لیکن آخر کار، کہانی پوری طرح سے نفرت پر مبنی نہیں ہے۔ حمزہ اپنی ذاتی زندگی میں واضح طور پر کہتا ہے کہ اسے دہشت گردوں سے مسئلہ ہے، پاکستانیوں سے نہیں، اور شاید یہ لائن کہانی کو انسانی توازن فراہم کرتی ہے۔‘ آدتیہ دھر نے خود ایک پریس کانفرنس میں اس الزام کا جواب دیتے ہوئے کہا: ’میں ان لوگوں کی پرواہ نہیں کرتا جو اسے پروپیگنڈا کہتے ہیں۔ سچ پوچھیں تو مجھے ان کی کوئی پرواہ نہیں ہے۔ کیونکہ سچ یہ ہے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ (بیانیہ) کہاں سے آرہا ہے، اور انڈین ناظرین بہت ذہین ہیں۔ جب وہ کوئی فلم دیکھتے ہیں، تو وہ آسانی سے پہچان سکتے ہیں کہ کس فلم میں پروپیگنڈہ کیا گیا ہے اور کس فلم کی نیت درست ہے۔‘ 'اور اپنی فلم کے ساتھ، جب تک میں پروڈیوسر یا ڈائریکٹر ہوں، نیتیں ہمیشہ درست رہیں گی۔ جس دن میری نیت خراب ہوئی، میں فلمیں بنانا چھوڑ دوں گا۔' آدتیہ دھر نے ملک کے ماحول کے مطابق ایک کامیاب فارمولہ تیار کرتے ہوئے تکنیکی مہارت کے ساتھ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا ہے۔ تاہم، یہ بھی سچ ہے کہ 'دھورندھر' میں انھوں نے کئی مناظر میں حقائق کو تبدیل کیا اور سنیمیٹک لبرٹی کے نام پر ایک نئی حقیقت بننے کی کوشش کی۔ کامیابی اپنے ساتھ ذمہ داریاں بھی لاتی ہیں اور یہ ان کی ذمہ داری ہوگی کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ ان کا کیمرہ حقیقت اور افسانے کے درمیان کی لائن کا احترام کرتا ہے، جو کہ اکثر فلمساز کو تاریخ سے متصادم رکھتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
بی بی سی نیوز کو حاصل ہونے والے قومی آرکائیوز کی دستاویزات کے مطابق 1980 کی دہائی میں خون کے مرض ’ہیموفیلیا‘ کے شکار 150 سے زیادہ برطانوی بچے ایچ آئی وی وائرس سے متاثر ہوئے تھے۔ متاثرہ خاندانوں میں سے چند خاندان عوامی انکوائری میں اس متعلق ثبوت دے رہے ہیں جسے برطانیہ کے ادارہ صحت نیشنل ہیلتھ سروسز کی تاریخ میں ایک ’بدترین تباہی‘ قرار دیا گیا تھا۔ آج سے تقریباً 36 برس قبل یہ 1986 میں اکتوبر کے اواخر کی بات ہے جب لنڈا کو بتایا گیا کہ اُن کا بیٹا ایچ آئی وی وائرس سے متاثر ہو گیا ہے۔ یہ دن لنڈا کبھی نہیں بھولیں گی۔ انھیں اپنے 16 سالہ بیٹے مائیکل کے ساتھ برمنگھم کے چلڈرن ہسپتال میں ماہر ڈاکٹر کے کمرے میں بلایا گیا تھا۔ ان کے بیٹے کو بچپن میں خون کی بیماری ہیموفیلیا کی تشخیض کی گئی تھی، جو ایک جینیاتی مرض ہے جو خون کو مناسب طریقے سے جمنے سے روکتا ہے۔ لنڈا کا خیال تھا کہ ڈاکٹروں نے اس لیے ملاقات کے لیے بلایا ہے تاکہ ان کے بیٹے کو علاج اور دیکھ بھال کے لیے شہر کے مرکزی کوئین الزبتھ ہسپتال منتقل کیا جا سکے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ عام بات تھی اس لیے میرے شوہر (مائیکل کے سوتیلے والد) باہر گاڑی میں ہی بیٹھے رہے۔‘ ’پھر اچانک ڈاکٹر نے کہا مائیکل ایچ آئی وی وائرس متاثرہ ہے اور وہ اتنے نارمل انداز میں بات کر رہے تھے جیسے کوئی عام سے بات ہو جبکہ یہ سُن کر میرے پیٹ میں شدید درد اٹھا تھا۔‘ ’ہم واپس گاڑی میں آئے اور میں نے اس بارے میں اپنے شوہر کو بتایا اور اس کے بعد ہم تمام راستہ بالکل خاموش تھے۔ ہم نے کوئی بات نہیں کی، ہم شدید صدمے میں تھے۔‘ یہ برطانیہ میں ایڈز کے بحران کے اوائل کا وقت تھا، کیونکہ کچھ ماہ پہلے ہی حکومت کی جانب سے اس مرض کی آگاہی کے لیے چلائی جانے والی ٹی وی مہم ’لاعلمی میں مت مریں‘ نے اس مرض کے متعلق گھر گھر آگاہی پہنچا دی تھی۔ مگر اس بیماری کے متعلق معاشرے میں منفی رویہ بہت زیادہ پایا جاتا تھا۔ سنہ 1985 میں ہیمپشائر کے ایک پرائمری سکول میں ایک نو سالہ طالب علم ، جو کہ ہیموفیلیا مرض کا شکار تھا کہ ایڈز اینٹی باڈیز کا ٹیسٹ مثبت آ جانے کے بعد درجنوں والدین نے وہاں سے اپنے بچے ہٹا لیے تھے۔ مائیکل اس متعلق اپنے دوستوں اور خاندان کو نہیں بتانا چاہتا تھا۔ لنڈا کہتی ہیں کہ ’اس طرح اس نے اس مرض کا مقابلہ کیا اور اس کے بارے میں کسی کو نہیں بتایا۔‘ ’اس نے کبھی اپنے دوستوں یا کسی کو کچھ نہیں بتایا کیونکہ وہ عام زندگی جینا چاہتا تھا۔‘ سنہ 1970 سے 1991 کے درمیان برطانیہ میں تقریباً 1250 افراد جو خون کے مرض کا شکار تھے فیکٹر ایٹ دوا لینے کے بعد ایچ آئی وی سے متاثر ہوئے تھے۔ یہ ایک نیا طریقہ علاج تھا جس میں ان کے خون میں، خون جمانے والی پروٹین کی کمی کو پورا کرنے کی کوشش کی گئی تھی۔ ان میں یہ 175 بچے بھی شامل تھے جنھیں نیشنل ہیلتھ سروس کی جانب سے ہسپتالوں، سکولوں اور ہیمو فیلیا مرض کے علاج کے کلینکس پر یہ دوا دی گئی تھی۔ جبکہ دسیوں ہزاروں افراد یا تو اسی علاج کے ذریعے یا خون منتقلی کے دوران ہیپاٹائٹس سی کے مرض کا شکار ہوئے جو جگر کی خرابی یا کینسر کا باعث بن سکتا ہے۔ اس سے قبل کہ ایچ آئی وی کے علاج میں زندگی بچانے والی دوا دستیاب ہوتی جتنے افراد ایچ آئی وی وائرس سے متاثر ہوئے تھے ان میں سے نصف اس بیماری کے باعث ہلاک ہو گئے۔ اس دور میں برطانیہ خون کی بیماریوں کے لیے علاج اور ادویات میں خود کفیل نہیں تھا اس لیے فیکٹر ایٹ نامی دوا (پروٹین) امریکہ سے منگوائی جاتی تھی۔ اس کی ہر کھیپ ہزاروں خون عطیہ کرنے والے افراد سے حاصل کردہ خون سے تیار کی جاتی۔ اگر ان میں سے ایک بھی خون عطیہ کرنے والا شخص ایچ آئی وی متاثرہ ہوتا تو یہ وائرس اس کھیپ میں تیار کردہ تمام دوا میں شامل اور اسے استعمال کرنے والے تمام افراد کو متاثر کر سکتا تھا۔ امریکہ میں دوا ساز کمپنیاں خون عطیہ کرنے والے افراد کو معاوضہ ادا کرتی تھیں اور بعض اوقات ان میں جیل کے قیدی اور منشیات استعمال کرنے والے افراد بھی شامل ہوتے تھے۔ لنڈا کو یاد ہے کہ ایڈز کے بارے میں پہلی بار 1984 میں برمنگھم چلڈرن ہسپتال میں ایک پریزنٹیشن میں بتایا گیا تھا اور بعض علامات پر توجہ دینے کی تنبیہ کی گئی تھی۔ لیکن وہ کہتی ہیں کہ خاندان کو ان کے بیٹے کی صحت سے متعلق خطرات سے کبھی بھی پوری طرح آگاہ نہیں کیا گیا تھا - ایک موقع پر، انھیں ایک نرس نے کہا تھا کہ وہ فکر نہ کریں کیونکہ 'مائیکل ٹھیک تھا۔' اس تمام عرصے کے دوران ان کے بیٹے کو مسلسل وہ ہی امریکی دوا دی گئی تھی۔ اپنی نوعمری کے اواخر میں، مائیکل کو رات کے پسینہ آنے، گلا خراب ہونے سے بخار اور فلو جیسے صحت کے مسائل ہونے لگے تھے۔ لیکن اس نے زندگی کو بھرپور انداز میں گزارنا جاری رکھا، وہ سفر کے لیے جاتا، موسیقی سنتا اور ویسٹ برومویچ البیون فٹ بال کلب کی حمایت کرتا تھا۔ ’وہ دن قیامت سے کم نہیں تھا جب شوہر، بچوں اور مجھے ایڈز تشخیص ہوئی‘ دنیا کی پہلی خاتون جنھوں نے ایچ آئی وی کو ’شکست‘ دی ’جعلی حکیم نے مجھے یقین دلایا میں ایچ آئی وی سے پاک ہوں‘ ایڈز کے بارے میں آٹھ غلط تصورات لنڈا کہتی ہیں کہ ’اس دن ویمبلی میں اس ٹیم کا ایک بڑا میچ تھا لیکن وہ نہایت زیادہ کمزور ہو چکا تھا۔‘ ’لہذا ہم نے اپنی کار کو پوری طرح سجایا اور وہ اس میں اپنے دوستوں سے ملا تھا، اسے اس سے فرق نہیں پڑتا تھا کہ وہ کیسا محسوس کر رہا تھا اگر وہ وہاں جا سکتا تھا تو وہ ضرور جائے گا۔‘ بعدازاں اس کا قوت مدافعت کا نظام ٹوٹ پھوٹ کا شکار اور مزید کمزور ہونے لگا تھا۔ مائیکل کا وزن کم ہو گیا تھا اور اسے تھکاوٹ اور یادداشت کی کمی کا سامنا تھا۔ اسے برمنگھم کے ہارٹ لینڈز ہسپتال منتقل کر دیا گیا، جہاں لنڈا نے کیئر ہوم میں باورچی کے طور پر اپنی ملازمت چھوڑ  کر اپنے بیٹے کی زندگی کے آخری چند مہینوں میں اس کی دیکھ بھال کی۔ لنڈا کہتی ہے کہ ’اس نے مجھ سے کہا کہ آپ کبھی دادی نہیں بن سکیں گی، اور میں نے اس سے کہا تم اس بارے میں پریشان نہ ہو۔ اس وقت مجھے یہی سمجھ آیا۔‘ مائیکل کو گردن توڑ بخار اور نمونیا ہو گیا تھا، یہ دونوں بیماریاں اسے ایچ آئی وی وائرس کی وجہ سے ہوئی تھیں جس کا وہ بچپن میں شکار ہو گیا تھا۔ 26 مئی 1996 کو وہ اپنی 26ویں سالگرہ سے ٹھیک ایک ہفتہ قبل مر گیا۔ تقریباً تین دہائیوں بعد، لنڈا اس طریقہ علاج سے ہونے والی تباہی کے بارے میں طویل عرصے سے جاری عوامی تحقیقات میں ثبوت فراہم کر رہی ہے۔ وہ ایسے دیگر والدین کے ساتھ جن کے بچے 1970 اور 80 کی دہائی میں ایچ آئی وی وائرس سے متاثر ہوئے تھے، ایک خصوصی سیشن میں ان کے تجربات کے متعلق بات کریں گی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے ایسا محسوس ہوا جیسے مجھے یہ کرنا ہے کیونکہ میں اس معاملے کی تہہ تک جانے میں مدد کرنا چاہتی ہوں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم سب جاننا چاہتے ہیں کہ ایسا کرنے کی اجازت کیوں دی گئی اور پھر مسلسل ایسا کرنے دیا گیا۔‘ لنڈا نے اپنا مکمل نام ظاہر نہ کرنے کی درخواست کی تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
19 نومبر 1995 کو ویسے تو اتوار تھا مگر پاکستان میں یہ کام کا دن تھا کیوںکہ تب پچھلے کئی سال سے ہفتہ وار چھٹی جمعہ کو ہو رہی تھی۔ تب کے ملکی اور غیر ملکی اخبارات سے پتا چلتا ہے کہ تقریباً صبح نو بج کر 30 منٹ پر دو افراد دارالحکومت اسلام آباد کے وسط میں واقع مصری سفارتخانے پہنچے اور گولیوں اور دستی بموں سے باہر موجود محافظوں کو ہلاک کر دیا۔ اس کے بعد 250 پاؤنڈ وزنی بم سے لیس گاڑی تیزی سے احاطے کے اندر داخل ہوئی۔ اس بم کے دھماکے سے دروازے اُڑ گئے۔ تین منٹ بعد ایک جیپ، جس میں دوسرا اور اس سے بھی بڑا بم تھا، بھی پھٹ گئی اور عمارت کا ایک پہلو زمین بوس ہو گیا۔ بم پھٹنے سے ویزا سیکشن کی جگہ ایک دس فٹ گہرا گڑھا بن گیا۔ ہمسایہ جاپان اور انڈونیشیا کے سفارت خانے بھی متاثر ہوئے۔ اسی طرح ایک قریبی بینک کو بھی نقصان پہنچا۔ مصری سفیر اس روز وہاں نہیں تھے اس لیے وہ محفوظ رہے۔ یہ پاکستان کی تاریخ میں سب سے پہلا خودکش حملہ تھا۔ دونوں خودکش حملہ آور، سفارت خانے کے سیکنڈ سیکریٹری، تین مصری سکیورٹی گارڈز اور دیگر 12 افراد — جن میں پاکستانی سکیورٹی گارڈز، عام شہری اور کم از کم چار دیگر سفارت کار بھی شامل تھے — ہلاک ہوئے۔ جبکہ تقریباً 60 افراد زخمی ہوئے۔ اگلے دن ہسپتال میں ایک 17واں شخص بھی جان سے گیا۔ ڈگلس جیہل نے نیویارک ٹائمز میں لکھا کہ یہ ’شدت پسندوں کے مصری حکومت کو تین سال قبل مرتد قرار دینے کے بعد اس کے خلاف ہونے والا سب سے ہلاکت خیز حملہ تھا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنی کتاب ’گوانتناموز چائلڈ‘ میں مائیکل شیپرڈ لکھتے ہیں کہ ’تین مختلف مصری اسلامی تنظیموں نے اس حملے کی ذمہ داری قبول کی۔ لیکن پاکستان اور مصر دونوں کے حکام کو فوراً شک ہوا کہ اس کے پیچھے ایمن الظواہری کا ہاتھ ہے۔‘ ’بعد میں ظواہری کی یادداشتوں میں یہ شبہات درست ثابت ہوئے۔‘ مصری معالجین کے گھرانے میں پرورش پانے والے ظواہری کا پیشہ بھی طب تھا۔ انتہا پسند نظریات سے آشنائی ہوئی، مصری و بین الاقوامی عسکری تنظیموں میں شامل ہوئے اور پھر کئی حملوں اور پُرتشدد کارروائیوں کی منصوبہ بندی میں اپنے کردار کے باعث پہچانے گئے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بالآخر اسامہ بن لادن کی ہلاکت کے بعد القاعدہ کی قیادت ان کے ہاتھ میں آگئی۔ ایف بی آئی کے انتہائی مطلوب افراد میں سے ایک ظواہری 31 جولائی 2022 کو کابل، افغانستان میں ایک ڈرون میزائل حملے میں ہلاک ہو گئے۔ اخبار ’الشرق الاوسط‘ کی 3 دسمبر 2001 کی اشاعت میں ظواہری نے لکھا کہ ’ہمیں مصری حکومت کی طرف سے ملک سے باہر مصری بنیاد پرستوں کے خلاف اپنی مہم کو وسعت دینے کے ردعمل میں اقدام کرنا پڑا۔‘ ’امریکی اور مغربی سفارت خانوں کو نشانہ بنانا ہمارے مقررہ گروہ کی صلاحیت سے باہر تھا۔ اس لیے ہم نے اسلام آباد میں مصری سفارت خانے کو نشانہ بنانے پر اتفاق کیا جو پاکستان میں عربوں کا پیچھا بلکہ عرب مجاہدین کی جاسوسی بھی کر رہا تھا۔‘ شیپرڈ کے مطابق 1980 کی دہائی کے اوائل میں قاہرہ میں قید اور انتقام لینے کے عہد کے بعد یہ ظواہری کی پہلی بڑی کامیابی تھی۔ ’لیکن یہ مصری حکومت پر ان کا پہلا حملہ نہیں تھا۔ اس سے کچھ ماہ پہلے ظواہری نے سوڈان کے دارالحکومت خرطوم  میں مصری جہادی گروہ کے ارکان کے ساتھ ملاقات کی تھی جو ظواہری کے اپنے گروہ الجہاد کا حریف تھا۔‘ ’اس ملاقات کا اختتام اس معاہدے پر ہوا تھا کہ وہ اپنے اختلافات کو پسِ پشت ڈال کر صدر حسنی مبارک کے قتل کی منصوبہ بندی کریں گے۔‘ ’26 جون کو جب مبارک ایتھوپیا کے دارالحکومت ادیس ابابا گئے تو یہ منصوبہ عمل میں لایا گیا۔ جیسے ہی مبارک کا قافلہ ایئرپورٹ سے شہر کی طرف بڑھا، دو کاروں میں سوار حملہ آوروں نے اس پر گولی چلائی۔ دو ایتھوپیائی پولیس اہلکار مارے گئے مگر پانچ حملہ آور بھی ہلاک ہوئے اور تین گرفتار۔ مبارک محفوظ رہے۔‘ ’قاہرہ واپسی پر مبارک نے عہد کیا کہ وہ ملک سے تمام انتہا پسندوں کا صفایا کر دیں گے۔‘ لوئی ڈی کروز نے اپنی کتاب ’ان مٹیگیٹڈ ڈزاسٹر‘ میں لکھا ہے کہ مصری حکومت نے انسدادِ دہشت گردی  کے ایک نئے قانون کے تحت دہشت گرد تحریکوں سے ہمدردی ظاہر کرنا بھی جرم بنا دیا۔ سیاسی قیدیوں کے لیے پانچ نئی جیلیں تعمیر کی گئیں۔ شیپرڈ کے مطابق ’مصری پولیس نے اندھا دھند کارروائیاں کیں، گھروں کو جلایا اور مشتبہ افراد کو پکڑا جو پھر کبھی نظر نہ آئے۔ جلد ہی ظواہری کے ساتھیوں نے اسلام آباد میں مصری سفارتخانے پر بم دھماکہ کر دیا۔‘ ڈینس اے پلوخنسکی نے اپنی کتاب ’اینٹی امیریکن ٹیررزم‘ میں لکھا ہے کہ بتایا جاتا ہے کہ بن لادن نے اسلام آباد آپریشن کی منظوری نہیں دی تھی اور وہ اس حملے سے ناخوش تھے۔ پلوخنسکی نے القاعدہ کے آپریشنل کمانڈر ابو حفس المصری کے حوالے سے لکھا ہے کہ یہ حملہ مصری سفارت خانے میں مصری خفیہ ایجنٹس کے ہاتھوں ’بھائیوں‘ پر تشدد اور جنسی حملوں کا انتقام لینے کے لیے کیا گیا۔ اخبارات کے مطابق بم دھماکے میں استعمال ہونے والے ٹرک کا انجن بلاک برآمد ہوا، جس پر اس کا نمبر صحیح حالت میں موجود تھا۔ اس کی بنیاد پر تحقیقات کرنے والوں نے گاڑی کے آخری رجسٹرڈ مالک سے رابطہ کیا جس نے انھیں بتایا کہ اس نے ٹرک دو افراد کو فروخت کیا تھا۔ نیویارک ٹائمز نے ایک خبر میں لکھا کہ یہ بھی نوٹ کیا گیا کہ دھماکے کے وقت سفارت خانے میں کام کرنے والے پانچ افغان افراد میں سے صرف ایک موجود تھا، اور حکام باقی چار کو ’تلاش‘ کر رہے تھے۔ ’دھماکے کے چند دن بعد، پاکستان نے چھ مصری، دو افغان اور دو اردنی شہریوں کی گرفتاری کا اعلان کیا۔‘ شکاگو ٹربیون کے مطابق ایک کینیڈین شخص احمد خضر کو جنوری میں گرفتار کیا گیا۔ خالد عبد اللہ، جن کے بارے میں خیال کیا جاتا تھا کہ انھوں نے بم دھماکے میں استعمال ہونے والی گاڑیوں میں سے ایک خریدی تھی، خضر کے گھر میں مقیم تھے اور ان کی بڑی بیٹی زینب کے منگیتر تھے۔ خضر کو مارچ 1996 میں رہا کر دیا گیا کیونکہ کوئی ثبوت نہیں ملا کہ وہ دھماکے میں ملوث تھے۔ دسمبر تک بم دھماکے سے متعلق 16 افراد کو گرفتار کیا جا چکا تھا۔ امریکی اخبار ’واشنگٹن رپورٹ‘ کے مطابق جنوری 1996 میں پاکستان نے اعلان کیا کہ حملوں کے سلسلے میں فیصل آباد  سے دو سوڈانی افراد کو گرفتار کیا گیا ہے۔ اکتوبر 1998 میں، تین افراد کو جنوبی افریقہ اور مئی 1999 میں ایک  شخص کو کویت میں گرفتار کیا گیا اور مصر کے  حوالے کیا گیا، جہاں ان پر سفارت خانے کے دھماکے میں ملوث ہونے کا مقدمہ چلایا گیا۔ جولائی 1999 میں 71 مشتبہ عسکریت پسندوں کے مقدمات مصری فوجی عدالت میں منتقل کر دیے گئے۔ سی آئی اے کے سابق اہلکار رابرٹ بیر نے اپنی کتاب ’سی نو ایول‘ میں لکھا ہے کہ عِماد مغنیہ نے اس حملے  میں ملوث ایک شخص کے ’سفر میں سہولت فراہم کی‘، اور یہ کہ ان کے ایک نائب نے ’حملے کی منصوبہ بندی کرنے والوں میں سے ایک کو چوری شدہ لبنانی پاسپورٹ مہیا کیا تھا۔‘ سٹیورٹ بیل نے نیشنل پوسٹ میں ایک رپورٹ کے حوالے سے لکھا کہ سنہ 2002  میں ابو الدہب نے مصری تفتیش کاروں کے سامنے اعتراف کیا کہ انھوں نے ایک کیلیفورنیا بینک اکاؤنٹ سے پیسے منتقل کیے تاکہ حملے کی مالی معاونت کی جا سکے۔ ’دی نیو جیکال‘ نامی کتاب میں سائمن ریو نے پاکستان کی وزیر اعظم بینظیر بھٹو نے حوالے سے لکھا کہ یہ حملہ ان کے ملک کو غیر مستحکم کرنے کے لیے نہیں تھا بلکہ یہ ’رمزی یوسف کی حوالگی کے بدلے ایک واضح پیغام تھا۔‘ ایان سٹیورٹ کی سیئٹل ٹائمز کے لیے رپورٹ کے مطابق وزیر داخلہ نصیر اللہ بابر نے بتایا کہ حملہ اس لیے ہوا کیونکہ مصر نے 10 مشتبہ دہشت گردوں کو حوالے کیا تھا۔ عمر ناصری کے قلمی نام سے لکھنے والے ایک مراکشی لکھاری اور یورپی کاؤنٹرٹیررزم ایجنسیز کے مخبر نے اپنی کتاب ’انسائڈ دی جہاد‘ میں لکھا ہے کہ جب افغان تربیتی کیمپوں میں دھماکے کی خبر پہنچی تو افغانستان کے مشرقی صوبے ننگرہار میں جلال آباد کے قریب واقع درونتہ میں جشن مناتے ہوئے شدید ہوائی فائرنگ کی گئی تھی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
بی بی سی کی ایک تحقیق میں انکشاف ہوا ہے کہ کچھ پناہ گزین برطانیہ میں رہنے کے لیے خود کو گھریلو تشدد کے متاثرین ظاہر کر رہے ہیں۔ یہ لوگ ان قوانین کا فائدہ اٹھا رہے ہیں جو وزرا نے حقیقی متاثرین کی مدد کے لیے متعارف کرائے تھے۔ اس کا مقصد دیگر راستوں کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے مستقل رہائش حاصل کرنا ہے۔ وکلا کا کہنا ہے کہ ہوم آفس کی ناکافی جانچ پڑتال کے باعث بہت کم شواہد کی بنیاد پر ایسے دعوے قبول ہو رہے ہیں جبکہ ان کے بے خبر برطانوی شریک حیات کی زندگیاں جھوٹے الزامات کے باعث بری طرح متاثر ہو رہی ہیں۔ بی بی سی کی امیگریشن نظام سے متعلق تازہ تحقیق میں اس بات پر بھی سوالات اٹھائے گئے ہیں کہ ان تحفظات کا کس طرح غلط استعمال ہو رہا ہے جنھیں مائیگرنٹ وکٹمز آف ڈومیسٹک ابیوز کنسیشن کہا جاتا ہے۔ آج ہم یہ بھی سامنے لا رہے ہیں کہ کچھ مرد و خواتین پناہ گزین برطانوی شہریوں کو تعلقات اور شادی میں دھوکہ دیتے ہیں اور پھر برطانیہ آنے کے بعد گھریلو تشدد کے جعلی دعوے دائر کرتے ہیں۔ آن لائن اشتہار دینے والے بعض قانونی مشیر لوگوں کو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا بھی مشورہ دے رہے ہیں۔ بی بی سی کے ایک انڈر کور رپورٹر نے ایک ایسے ہی مشیر سے ملاقات کی جس نے انھیں گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات لگانے کا مشورہ دیا۔ گھریلو تشدد کی بنیاد پر تیز رفتار رہائش کا دعویٰ کرنے والوں کی تعداد اب سالانہ ساڑھے پانچ ہزار سے تجاوز کر چکی ہے۔ یہ تعداد صرف تین برس میں 50 فیصد سے زیادہ بڑھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک کیس میں ایک برطانوی ماں نے اپنے مرد پارٹنر پر ریپ کی رپورٹ درج کروانے کے بعد اس سے علیحدگی اختیار کی۔ بعد ازاں اسی شخص نے ان پر گھریلو تشدد کا الزام عائد کر دیا۔ خاتون کے مطابق یہ الزام جھوٹا تھا اور اس کا مقصد ملک میں رہنے کی اجازت حاصل کرنا تھا۔ یہ الزامات کبھی ثابت نہیں ہو سکے لیکن اس کے باوجود اس شخص نے اسی بنیاد پر پاکستان واپس جانے سے بچنے میں کامیابی حاصل کر لی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فروری کے اواخر میں لندن کے علاقے سینٹ پینکراس کے ایک ہوٹل کے لاؤنج میں سمارٹ سوٹ پہنے ایک نوجوان امیگریشن ایڈوائزر ایک گاہک سے ملاقات کر رہا ہے۔ چند روز قبل اس سے ایک نئے کلائنٹ نے رابطہ کیا تھا جو پاکستان سے حال ہی میں برطانیہ آنے والا ایک پناہ گزین تھا۔ اس شخص نے بتایا کہ اسے ایک مسئلہ درپیش ہے۔ وہ اپنی برطانوی بیوی کو چھوڑ کر اپنی محبوبہ کے ساتھ رہنا چاہتا ہے تاہم اس کا ویزا اس کی شادی سے منسلک ہے اور اگر وہ علیحدگی اختیار کرتا ہے تو اسے ملک چھوڑنا پڑے گا۔ ابتدائی فون کال کے دوران ایڈوائزر ایلی سیس واکا نے فوراً ایک حل تجویز کیا۔ انھوں نے بغیر کسی سوال کے ممکنہ کلائنٹ کو مشورہ دیا کہ وہ خود کو گھریلو تشدد سے متاثرہ شخص ظاہر کریں۔ اب وہ اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ وہ کیا کر سکتے ہیں۔ وہ 900 پاؤنڈز کے عوض یہ دعویٰ دائر کر دیں گے اور ہوم آفس کو بتانے کے لیے ایک کہانی تیار کریں گے تاکہ برطانیہ میں ان کا قانونی درجہ محفوظ رہے۔ مگر ان کو یہ علم نہیں کہ یہ گاہک دراصل بی بی سی کا ایک خفیہ رپورٹر ہے جو تفتیش کر رہا ہے کہ کیسے بعض وکیل اور امیگریشن ایڈوائزر پناہ گزینوں کی قانون شکنی میں مدد کرتے ہیں تاکہ وہ جھوٹے دعوے گھڑ کر برطانیہ میں مستقل رہائش حاصل کر سکیں۔ ہوم آفس کے قواعد کے تحت وہ پناہ گزین جو گھریلو تشدد کا شکار ہوں اور برطانوی شہری کے پارٹنر کے طور پر عارضی ویزے پر برطانیہ میں مقیم ہوں، ایک خصوصی رعایت کے تحت ایسی درخواست دے سکتے ہیں۔ چونکہ ایسے افراد اکثر اپنے پارٹنر پر نہ صرف ویزے بلکہ خوراک اور رہائش کے لیے بھی انحصار کرتے ہیں اس لیے رعایت کا مقصد ان لوگوں کو سہارا دینا ہے جن کے تعلقات تشدد یا بدسلوکی کے باعث ٹوٹ جاتے ہیں۔ اگر درخواست منظور ہو جائے تو درخواست گزار کو تین ماہ کے لیے برطانیہ میں رہنے کی اجازت دی جاتی ہے اور وہ سرکاری مراعات بھی حاصل کر سکتے ہیں۔ اس مدت کے دوران وہ مستقل رہائش کے لیے درخواست دے سکتے ہیں جس کے تحت غیر ملکی شہریوں کو برطانیہ میں بغیر کسی مدت کی حد تک رہنے، کام کرنے اور تعلیم حاصل کرنے کی اجازت مل جاتی ہے۔ یہ طریقہ مستقل رہائش کے دیگر راستوں، جیسے پناہ کی درخواست، کے مقابلے میں کہیں زیادہ تیز ہے۔ عام طور پر ویزے پر کام اور رہائش رکھنے والے افراد کو مستقل رہائش کے لیے درخواست دینے سے قبل کم از کم پانچ سال انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اس بات پر تشویش ہے کہ ان قواعد کا غلط استعمال ممکن ہے کیونکہ مستقل حیثیت بہت کم وقت میں حاصل کی جا سکتی ہے۔ اسی پس منظر میں بی بی سی نے اس معاملے کی تحقیقات کا فیصلہ کیا۔ ایلی سیس واکا کارپوریٹ امیگریشن یو کے کے نام سے کام کرتے ہیں۔ وہ سوشل میڈیا پر باقاعدگی سے گھریلو تشدد کی اس رعایت سے متعلق پوسٹس شیئر کرتے ہیں اور اس راستے سے حاصل ہونے والی کامیابیوں کا دعویٰ بھی کرتے ہیں۔ سنیٹ پینکراس کے ہوٹل میں ہونے والی ملاقات کے دوران انھوں نے اس بات کی مزید وضاحت کی کہ وہ ہوم آفس کو کیسے قائل کریں گے۔ جب بی بی سی کے خفیہ رپورٹر نے سوال کیا کہ ثبوت کیا ہوں گے کیونکہ ان کی اہلیہ نے کبھی جسمانی طور پر نقصان نہیں پہنچایا اور اس لیے گھریلو تشدد کا کوئی واضح واقعہ نہیں بنتا۔ تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’زبانی بیانیہ ہی استعمال کیا جائے گا۔‘ ان کے مطابق دونوں کے درمیان جھگڑوں کو بنیاد بنایا جا سکتا ہے جن میں پارٹنر کی جانب سے ایسے جملے کہے گئے ہوں جیسے کہ ’یاد رکھو، میں ہی آپ کو یہاں لے کر آئی ہوں۔‘ گفتگو کے بعد کے حصے میں انھوں نے اپنے منصوبے کی مزید تفصیل بھی بیان کی۔ ایلی سیس واکا کا کہنا تھا کہ وہ اس کیس کو ’نفسیاتی گھریلو تشدد‘ کے طور پر پیش کریں گے۔ اس کی مثال انھوں نے ’کسی کے ذہن سے کھیلنے‘ سے دی۔ انھوں نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو یقین دلایا کہ پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کیونکہ وہ اس کے لیے خود ایک مکمل کہانی تیار کر دیں گے۔ ان  کے مطابق انھیں اس نوعیت کے دیگر کیسز پر کام کرنے کا پہلے سے تجربہ حاصل ہے۔ جب رپورٹر نے پوچھا کہ اب تک کتنے معاملات میں کامیابی ملی ہے تو سیس واکا نے جواب دیا کہ ’سب میں۔‘ اپنے دعوؤں کو ثابت کرنے کے لیے ایلی سیس واکا نے بی بی سی کے خفیہ رپورٹر کو ہوم آفس کی جانب سے جاری کیا گیا ایک خط دکھایا جو مبینہ طور پر ان کے ایک کلائنٹ کے لیے بھیجا گیا تھا۔ خط میں بتایا گیا تھا کہ درخواست منظور کر لی گئی ہے تاہم یہ واضح نہیں تھا کہ آیا یہ کیس واقعی گھریلو تشدد کے مستند الزامات پر مبنی تھا یا نہیں۔ ایلی سیس واکا نہ تو رجسٹرڈ وکیل ہیں اور نہ ہی باقاعدہ طور پر ریگولیٹڈ امیگریشن ایڈوائزر۔ اس کا مطلب ہے کہ انھیں قانونی طور پر امیگریشن سے متعلق مشورہ دینے یا خدمات فراہم کرنے کی اجازت حاصل نہیں۔ اس کے باوجود اس خط سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہوم آفس ان کے ذریعے معاوضہ لینے والے کلائنٹس سے متعلق سرکاری خط و کتابت کر رہا تھا۔ بظاہر ان کی اہلیت یا اسناد کی جانچ کے بغیر ہی۔ بعد ازاں سیس واکا نے رپورٹر کو بتایا کہ درخواست جمع کروانے کے بعد آگے کیا ہو گا۔ ان کے مطابق تین ماہ کے لیے محدود مدت کی رہائش کی اجازت ملنے کے بعد رپورٹر اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ رہ سکتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کی کہ انھی تین ماہ کے دوران مستقل رہائش کے لیے درخواست دینا ضروری ہو گا۔ سیس واکا نے رپورٹر کو یہ یقین دہانی بھی کرائی کہ اگر وہ اپنی بیوی پر گھریلو تشدد کا الزام لگاتے ہیں تو اس کے کوئی منفی نتائج سامنے نہیں آئیں گے۔ ان کے مطابق نہ تو انھیں پوچھ گچھ کے لیے بلایا جائے گا اور نہ ہی ان کے خلاف کوئی کارروائی ہو گی کیونکہ بقول ان کے، اس معاملے میں کوئی جرم ثابت نہیں ہوتا۔ ایلی سیس واکا نے تبصرے کے لیے بھیجی گئی تحریری درخواست کا کوئی جواب نہیں دیا تاہم جب بی بی سی نے فون کے ذریعے انھیں اپنی تحقیق کے بارے میں آگاہ کیا تو انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ وہ خفیہ رپورٹر کے لیے گھریلو تشدد کا جھوٹا معاملہ گھڑنے کے لیے تیار تھے۔ امیگریشن ایڈوائس اتھارٹی، جو اس شعبے کی نگرانی کرتی ہے، کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کی تحقیقات کرے گی اور کسی بھی غلط کام میں ملوث افراد کی نشاندہی کر کے ان کے خلاف فیصلہ کن اور سخت قانونی کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔ ادارے کے کمشنر گاؤن ہارٹ نے عوام کو خبردار کرتے ہوئے کہا کہ ’عوام کے لیے ہماری واضح ہدایت ہے کہ صرف رجسٹرڈ مشیروں کی خدمات حاصل کریں۔ اس کے علاوہ کسی اور پر انحصار کرنا آپ کو سنگین خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘ فریڈم آف انفارمیشن ایکٹ کے تحت بی بی سی نیوز کو حاصل ہونے والے اعداد و شمار کے مطابق ستمبر 2025 تک کے 12 ماہ کے دوران مجموعی طور پر 5,596 پناہ گزینوں نے گھریلو تشدد کا شکار ہونے کی بنیاد پر برطانیہ میں مستقل رہائش کے لیے درخواستیں جمع کروائیں۔ یہ وہ تازہ مدت ہے جس کا سرکاری ڈیٹا دستیاب ہے۔ ان درخواستوں میں سے تقریباً ایک چوتھائی یعنی 1,424 مردوں کی جانب سے دائر کی گئیں۔ یہ تعداد دو سال قبل کی اسی مدت کے مقابلے میں 66 فیصد اضافہ ہے جبکہ خواتین کی جانب سے جمع کروائی جانے والی درخواستوں میں 47 فیصد اضافہ دیکھا گیا۔ ان اعداد و شمار کے بعد بعض ماہرین نے تشویش کا اظہار کیا ہے کہ مرد اور عورت دونوں ہی ان قوانین سے فائدہ اٹھانے کے لیے جھوٹے الزامات گھڑ رہے ہوں گے۔ جھوٹے الزامات کا سامنا کرنے والے بعض افراد نے شکایت کی ہے کہ ان کے پارٹنر نے پولیس کو غلط رپورٹس دی ہیں جن کے نتیجے میں ایک کرائم نمبر جاری ہوا اور بعد ازاں ہوم آفس کو قائل کرنے کے لیے اسے بطور ثبوت استعمال کیا گیا حالانکہ پولیس کی تفتیش کے بعد کسی قسم کی کارروائی عمل میں نہیں آئی۔ ہوم آفس کا کہنا ہے کہ صرف کرائم ریفرنس نمبر کو اس بات کا ثبوت نہیں مانا جاتا کہ واقعی گھریلو تشدد ہوا۔ بعض افراد نے مبینہ تشدد کی شکایات گھریلو تشدد سے نمٹنے والی فلاحی تنظیموں کو رپورٹ کیں اور ان کے خطوط کو بطور ثبوت استعمال کیا۔ یا پھر اپنے پارٹنر کے خلاف نان مولیسٹیشن آرڈر کے لیے عدالت سے رجوع کیا۔ اس نوعیت کا عدالتی حکم بعض صورتوں میں یکطرفہ طور پر بھی حاصل کیا جا سکتا ہے، یعنی مخالف فریق کو پیشگی اطلاع دیے بغیر۔ ایک دہائی سے زائد عرصہ قبل 2014 میں ہوم آفس کی ایک اندرونی جانچ میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ گھریلو تشدد کی بنیاد پر مستقل رہائش کے راستے کے غلط استعمال کا امکان موجود ہے۔ اس کے ایک سال بعد بارڈرز اینڈ امیگریشن کے آزاد چیف انسپکٹر کی رپورٹ میں بھی اس نظام میں خامیوں کی نشاندہی کی گئی۔ رپورٹ میں کہا گیا کہ حکام کی جانب سے گھریلو تشدد کے دعوؤں کی جانچ پڑتال ناکافی رہی جبکہ ایسے ’غیر تصدیق شدہ شواہد‘ کو غیر معمولی اہمیت دی گئی جو محض معاون اداروں کے خطوط پر مشتمل تھے اور جن میں مبینہ متاثرہ شخص کی اپنی بیان کردہ کہانی ہی دہرائی گئی تھی۔ ہوم آفس میں تحفظِ عوام کی امور کی وزیر جیس فلپس کا کہنا ہے کہ یہ راستہ گھریلو تشدد کے حقیقی متاثرین کو تباہ کن حالات سے بچانے کے لیے بنایا گیا مگر اس کا غلط استعمال انتہائی شرمناک ہے۔ ان کے مطابق وہ ذاتی طور پر اس طرح کے خفیہ اور دھوکے پر مبنی طریقوں کے تباہ کن اثرات دیکھ چکی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ بات واضح ہونی چاہیے کہ اگر کوئی شخص برطانیہ میں رہنے کے لیے برطانوی عوام کو دھوکہ دینے کی کوشش کرے گا تو اس کی درخواست مسترد کر دی جائے گی اور اسے یکطرفہ ٹکٹ پر برطانیہ سے باہر بھیج دیا جائے گا۔ جیس فلپس نے مزید کہا کہ ایسے جعلی وکیل یا مشیر جو اس غلط استعمال میں سہولت کاری کرتے ہیں انھیں جیل بھیجا جائے گا جبکہ ضبط کیا گیا ’کالا دھن‘ اسی جرم کے خاتمے کے لیے دوبارہ استعمال کیا جائے گا۔ یہ معاملہ جیس فلپس کے لیے خاص طور پر اہم ہے کیونکہ انھیں اس بارے میں پہلی بار اپنے ہی حلقے کی ایک رہائشی نے آگاہ کیا تھا۔ عائشہ، جو اپنا اصل نام ظاہر نہیں کرنا چاہتیں، کا کہنا ہے کہ انھوں نے کورونا وبا کے دوران ایک مسلم ڈیٹنگ ایپ کے ذریعے اپنے سابق شوہر سے ملاقات کی جس کے بعد تیزی سے تعلق آگے بڑھا۔ ان کے بقول ’وہ بڑے بڑے وعدے کر رہے تھے، حد سے زیادہ توجہ دیتے تھے۔ تحائف بھی دیتے رہے، جیسے بہت جلد مجھے محبت میں گرفتار کرنا چاہتے ہوں۔‘ عائشہ کے مطابق نکاح اور اس کے بعد ہونے والی باضابطہ شادی کے بعد تعلقات میں بگاڑ آنا شروع ہو گیا۔ ان کا کہنا ہے کہ بعد میں انھیں معلوم ہوا کہ ان کے شوہر کے پاس برطانوی شہریت نہیں تھی، حالانکہ ملاقات کے آغاز میں انھوں نے یہی دعویٰ کیا تھا۔ درحقیقت وہ پاکستانی شہری تھے اور برطانیہ میں رہنے کے لیے عائشہ پر انحصار کر رہے تھے کیونکہ ان کا ویزا اسی رشتے سے منسلک تھا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ شادی کے بعد ان کے شوہر کا رویہ مکمل طور پر ’کنٹرول کرنے والا‘ اور نہایت ’بدسلوکی پر مبنی‘ ہو گیا۔ ان کے مطابق وہ ’مسلسل اصرار کرنے لگا کہ اسے اسی ملک میں بچہ چاہیے۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ انھیں لگتا ہے کہ ’اس دوران اس کے دوست بھی اسے یہ مشورہ دے رہے تھے کہ برطانیہ میں اپنا مستقبل محفوظ بنانے کے لیے بچہ ہونا ضروری ہے۔‘ ان کے بقول ’اسی دباؤ کی وجہ سے وہ حاملہ کرنے کی بھرپور کوشش کرتا رہا جس میں ریپ بھی شامل تھا۔‘ عائشہ نے بالآخر گھر چھوڑ دیا اور پیش آنے والے واقعات کی اطلاع پولیس اور ہوم آفس دونوں کو دی۔ اس کے بعد حکام کی جانب سے اس شخص کو ایک خط بھیجا گیا جس میں بتایا گیا کہ پارٹنر کی معاونت کے بغیر ان کا ویزا مقررہ مدت پر ختم ہو جائے گا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ’مجھے لگتا ہے جب اسے وہ خط ملا تو اسے محسوس ہوا کہ اب کوئی راستہ نہیں بچا۔ حکام اسے ملک چھوڑنے کا کہہ رہے ہیں اور اسے کچھ نہ کچھ کرنا ہو گا۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ اس کے جواب میں ان کے شوہر نے خود پولیس سے رابطہ کیا اور دعویٰ کیا کہ وہ خود گھریلو تشدد کا شکار ہوئے۔ ان کے مطابق اس نے پولیس کو بتایا کہ عائشہ اور اس کے خاندان نے اس پر ذہنی دباؤ ڈالا اور کنٹرول مسلط کیا اور یہ بھی الزام لگایا کہ عائشہ نے ان پر جسمانی تشدد کیا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ گھریلو تشدد کی رپورٹ درج کروانے سے کچھ دیر پہلے اس نے انھیں کہا تھا کہ ’فکر مت کرو، میرے پاس یہاں رہنے کے کئی طریقے ہیں۔ مجھے ملک میں رہنے کے لیے تمہاری ضرورت نہیں۔‘ ان کے مطابق وہ پہلے ہی حکام اور گھریلو تشدد سے متعلق اداروں کی جانب سے مدد حاصل کر رہی تھیں۔ اس سے کہیں پہلے کہ ان کے شوہر نے ان کے خلاف الزامات عائد کیے۔ عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب اس نے معاملے کو الٹ کر مجھے ہی ملزم ظاہر کرنے کی کوشش کی تو یہ میرے لیے دل توڑ دینے والا لمحہ تھا۔‘ عائشہ کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے سابق شوہر کے الزامات کے حوالے سے ان کے خلاف کبھی کوئی کارروائی نہیں کی۔ دوسری جانب ان کے سابق شوہر کو بھی ریپ کے الزامات کا سامنا نہیں کرنا پڑا کیونکہ عائشہ نے استغاثہ کی حمایت کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا تھا۔ تاہم کریمنل انجریز کمپنسیشن اتھارٹی نے عائشہ کو 17 ہزار پاؤنڈ سے زائد کی رقم ادا کی جس کا مطلب یہ تھا کہ ادارہ اس نتیجے پر پہنچا کہ ریپ کے واقعے کا امکان زیادہ تھا۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ان کے سابق شوہر کی جانب سے ان کے خلاف مہم یہیں ختم نہیں ہوئی۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ جنوری 2023 میں ان کے سابق شوہر کی جانب سے ایک اور الزام کے بعد پولیس نے انھیں گرفتار کر لیا تھا۔ ان کے مطابق اس گرفتاری کے نتیجے میں انھیں اپنے اس بچے سے تقریباً آٹھ گھنٹے الگ رہنا پڑا جسے وہ اس وقت دودھ پلا رہی تھیں جبکہ ان کی بیٹی کو فارمولا دودھ سے الرجی تھی۔ عائشہ کہتی ہیں کہ ’جب میں گھر سے نکلی تو میں نے اپنی بچی کو دودھ پلایا تھا اور جب واپس آئی تو میری حالت ایسی تھی کہ میں اپنی زندگی ختم کرنا چاہتی تھی۔‘ اسی روز ان کی رکنِ پارلیمنٹ جیس فلپس نے پولیس کو خط لکھا جس میں کہا گیا کہ انھیں یقین نہیں کہ اگر پولیس عائشہ اور ان کے سابق شوہر کے درمیان ماضی کی مکمل تاریخ سے آگاہ ہوتی تو وہ انھیں گرفتار کرتی۔ برمنگھم یارڈلی سے تعلق رکھنے والی رکنِ پارلیمنٹ نے بعد میں بھی اس معاملے کو مسلسل اٹھائے رکھا اور ہوم آفس میں وزیر بننے کے بعد انھوں نے عائشہ کو مشورہ دیا کہ وہ دستیاب شواہد ہوم آفس کو بھیج دیں اور یقین دلایا کہ وہ خود اس پر کارروائی کی پیروی کریں گی۔ عائشہ کا کہنا ہے کہ ’ہوم آفس نے اس سب کو ہونے دیا۔ انھوں نے اسے یہ رویہ جاری رکھنے کی اجازت دی۔ میں نے ہوم آفس کی وجہ سے چار سال جہنم جیسی اذیت جھیلی۔‘ بریڈفورڈ میں قائم فوجداری قانون کے وکیل جبران حسین کا خیال ہے کہ عائشہ واحد برطانوی شہری نہیں جنھیں ویزا سے متعلق وجوہات کی بنا پر ان کے پناہ گزین پارٹنر سے گھریلو تشدد کے جھوٹے الزامات کا سامنا کرنا پڑا ہو۔ ان کے مطابق انھوں نے ایسے متعدد کیسز دیکھے ہیں جن میں ان کے موکلوں کی زندگیاں ’یکسر بدل کر رہ گئی ہیں۔‘ جبکہ الزامات عائد کرنے والا فریق اس کے باوجود مستقل رہائش حاصل کرنے کی پوزیشن میں رہتا ہے کیونکہ امیگریشن قوانین کے تحت گھریلو تشدد کے دعوے میں سزا ہونا ضروری نہیں ہوتا۔ جبران حسین کا کہنا ہے کہ اگرچہ پناہ گزین پارٹنر کے لیے عام حالات میں مستقل رہائش حاصل کرنے کے تقاضے سخت ہوتے ہیں، جن میں انگریزی زبان کے امتحانات اور بھاری فیسیں شامل ہیں تاہم گھریلو تشدد کی خصوصی رعایت کے تحت یہ شرائط لاگو نہیں ہوتیں۔ حسین کا کہنا تھا کہ یہ راستہ نیک نیتی کے تحت متعارف کرایا گیا تھا جس کا مقصد معاشرے کے سب سے کمزور افراد یعنی گھریلو تشدد کے متاثرین کو تحفظ فراہم کرنا تھا۔ ان کے مطابق ’لیکن میرا خیال ہے کہ کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اسے اپنے ذاتی فائدے کے لیے یا تیز رفتار طریقے سے یہاں مستقل رہائش حاصل کرنے کے لیے غلط استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں سمجھتے۔‘ ان قواعد کے غلط استعمال سے متعلق خدشات پارلیمنٹ میں بھی اٹھائے جا چکے ہیں۔ نومبر 2024 میں ویسٹ یارکشائر سے کنزرویٹو رکنِ پارلیمنٹ روبی مور نے کہا تھا کہ وہ اپنے حلقے کیگلے میں حال ہی میں برطانیہ آنے والے بعض پارٹنرز کی جانب سے اپنے ساتھیوں پر جھوٹے الزامات لگانے کے ایک ’تشویشناک‘ رجحان کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔ انھوں نے ارکانِ پارلیمنٹ کو بتایا کہ ’گھریلو تشدد کے بعض دعوے اب برطانیہ آمد کے صرف چند ہفتوں کے اندر سامنے آ رہے ہیں، چاہے دعوٰی کرنے والے مرد ہوں یا خواتین۔‘ روبی مور کا کہنا تھا کہ انھیں خدشہ ہے کہ بعض افراد حتیٰ کہ بظاہر خوشگوار تعلقات میں بھی گھریلو تشدد کے الزامات کو مستقل رہائش تیزی سے حاصل کرنے، یا اس سے وابستہ اخراجات اور ویزے میں توسیع کی فیس سے بچنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
پاسداران انقلاب سے منسلک خبر رساں ایجنسی تسنیم کے مطابق سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کا کہنا ہے کہ حالیہ دنوں میں پاکستان کے آرمی چیف کی تہران آمد کے بعد امریکہ کی جانب سے نئی تجاویز پیش کی گئی ہیں جنھیں ایران ابھی جانچ رہا ہے اور ان پر کوئی حتمی جواب نہیں دیا گیا۔ ہم نے آج صبح تقریباً 07:40 بی ایس ٹی (06:40 جی ایم ٹی) پر آپ کو یہ تصویر دکھائی تھی جب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے کہا تھا کہ آبنائے کھلی ہوئی ہے۔ اس کے بعد ایران کی پاسدارانِ انقلاب اور سپریم نیشنل سیکیورٹی کونسل نے کہا ہے کہ وہ آبنائے پر دوبارہ پابندیاں عائد کریں گے۔ اس کے بعد تقریباً 17:00 بی ایس ٹی پر جہازوں کی نگرانی کرنے والی ویب سائٹ مرین ٹریفک نے یہی صورتحال دکھائی۔ انڈیا نے آبنائے ہرمز میں دو انڈین جہازوں پر فائرنگ کر کے دو جہازوں کا رخ تبدیل کرنے کے واقعے پر ایران سے شدید تشویش کا اظہار کیا ہے۔ انڈین وزارت خارجہ نے ہفتے کے روز انڈیا میں تعینات ایرانی سفیر محمد فتحلی کو طلب کیا اور ایرانی پاسداران انقلاب کی جانب سے فائرنگ کے واقعے کے بعد آبنائے ہرمز میں انڈین کے پرچم والے دو بحری جہازوں کو راستہ تبدیل کرنے پر مجبور کرنے کے بعد سخت احتجاج ریکارڈ  کرایا۔ انڈین وزارت خارجہ کے مطابق وزیر خارجہ وکرم مصری نے اس واقعے  پر اپنی ’گہری تشویش‘ سے آگاہ کیا ہے۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ انڈین خارجہ سیکریٹری نے ملاقات کے دوران سمندری راستوں کی سلامتی اور جہازرانی کے تحفظ کی اہمیت پر زور دیا۔ انھوں نے کہا کہ ماضی میں ایران نے انڈیا  سے آنے والے جہازوں کی محفوظ گزرگاہ یقینی بنانے میں تعاون کیا تھا۔ انڈیا نے ایران پر زور دیا ہے کہ وہ انڈیا  کی جانب آنے والے جہازوں کی آبنائے ہرمز سے محفوظ اور بلا رکاوٹ گزرگاہ کو دوبارہ یقینی بنائے۔ وزارتِ خارجہ کے مطابق، ایرانی سفیر نے انڈیا کے مؤقف کو تہران تک پہنچانے کی یقین دہانی کرائی ہے۔ ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل نے امریکہ کے ساتھ جنگ اورمذاکرات کے حوالے سے تازہ پیش رفت کے حوالے سے تازہ بیان جاری کیا ہے۔ ایران کی پاسداران انقلاب سے منسلک خبررساں ایجنسی تسنیم کے مطابق سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کا کہنا ہے کہ حالیہ دنوں میں پاکستان کے آرمی چیف کی تہران آمد کے بعد امریکہ کی جانب سے نئی تجاویز پیش کی گئی ہیں جنھیں ایران ابھی تک جانچ رہا ہے اور ان پر کوئی حتمی جواب نہیں دیا گیا۔ بیان کے مطابق سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کا کہنا ہے کہ ایران خود کو جنگ میں کامیاب سمجھتا ہے اور امریکہ کو اپنے مطالبات اس حقیقت کے مطابق تبدیل کرنے چاہئیں۔ تسنیم کے مطابق سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل کا کہنا ہے کہ عارضی جنگ بندی قبول کرنے کی اس کی ایک اہم شرط یہ تھی کہ لبنان سمیت تمام محاذوں پرجنگ بندی ہو۔ ایرانی مؤقف کے مطابق، اسرائیل نے ابتدا میں لبنان اور حزب اللہ پر حملے کر کے اس شرط کی خلاف ورزی کی لیکن ایران کے دباؤ کے بعد اسرائیل نے لبنان میں جنگ بندی پر آمادگی ظاہر کی۔ ’جنگ کے مکمل خاتمے تک آبنائے ہرمز میں جہازرانی کی نگرانی کی جائے گی‘ بیان میں کہا گیا ہے کہ اگر دشمن تمام محاذوں پر جنگ بندی کی پابندی کرے تو ایران آبنائے ہرمز کو عارضی طور پر صرف تجارتی جہازوں کے لیے کھولنے پر تیار ہے۔ یہ اجازت بھی ایران کی نگرانی، اس کے مقرر کردہ راستے اور صرف غیر فوجی جہازوں تک محدود ہوگی، جبکہ مخالف ممالک کے فوجی جہازوں کو اس سے استثنا حاصل نہیں ہوگا۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ امریکہ کے خطے میں موجود فوجی اڈوں کی زیادہ تر سپلائی آبنائے ہرمز سے گزرتی ہے اور یہ صورتحال ایران اور خلیج فارس کے لیے سکیورٹی خطرہ سمجھی جاتی ہے۔ بیان کے مطابق دشمن کی ناکامی اور ایرانی عوام و مسلح افواج کی مزاحمت کے بعد جنگ کے دسویں دن سے امریکہ کی جانب سے جنگ بندی اور مذاکرات کی درخواستیں موصول ہونا شروع ہوئیں۔  یہ وہی جنگ تھی جس کا آغاز خود امریکہ نے کیا تھا۔ بیان میں ایرانی عوام اور مسلح افواج کو مخاطب کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ مذاکراتی ٹیم خدا پر بھروسے اور عوامی حمایت کے ساتھ سیاسی میدان میں داخل ہوئی ہے تاکہ جنگ میں حاصل ہونے والی کامیابیوں کو مضبوط بنایا جا سکے۔ بیان کے مطابق، ایرانی وفد کسی قسم کی رعایت، پسپائی یا نرمی اختیار نہیں کرے گا اور پوری قوت کے ساتھ ایران کے مفادات، قومی عزت اور جنگ میں دی گئی قربانیوں کا دفاع کرے گا۔ ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر مخالف فریق جہازوں کی آمدورفت میں رکاوٹ ڈالے یا بحری محاصرہ جیسی کارروائیاں کرے تو اسے جنگ بندی کی خلاف ورزی سمجھا جائے گا، اور اس صورت میں آبنائے ہرمز کی مشروط اور محدود گشائش روک دی جائے گی۔ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ جنگ میں حاصل ہونے والی کامیابیوں کو سیاسی میدان میں مضبوط بنانے کے لیے عوام کی مسلسل موجودگی اور قومی اتحاد کا برقرار رہنا ضروری ہے۔ قومی سلامتی کونسل کے سیکریٹریٹ نے رہبرِ انقلاب کی ہدایات کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ حکام، میڈیا اور سیاسی و سماجی کارکنوں کو اس اتحاد کے تحفظ میں کردار ادا کرنا چاہیے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ ایران کے ساتھ ’بہت اچھی بات چیت‘ جاری ہے تاہم امریکہ ایران کو آبنائے ہرمز کے معاملے پر بلیک میل نہیں کرنے دے گا۔ اوول آفس میں ایک مختصر گفتگو کے دوران انھوں نے ایران کے رویے کو 47 برسوں سے جاری ایک پرانی عادت قرار دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ایرانی رہنما آبنائے ہرمز کو بند کرنا چاہتے ہیں، لیکن امریکہ انھیں اجازت نہیں دے گا کہ وہ ’ہمیں بلیک میل‘ کریں۔ انھوں نے مزید کہا کہ امریکہ اس معاملے پر سخت مؤقف اختیار کیے ہوئے ہے۔ بی بی سی ویریفائی کی ایک نئی تحقیق کے مطابق آبنائے ہرمز کے دوبارہ کھلنے کے اعلان کے بعد بھی کچھ جہازوں کو اپنا راستہ تبدیل کرنا پڑا ہے۔ انڈین کے پرچم بردار دو جہازوں کو ایرانی پاسدارانِ انقلاب (آئی آر جی سی) کی جانب سے آبنائے ہرمز میں داخلے کی اجازت نہ ملنے پر واپس پلٹنا پڑا۔ میرین ٹریفک کے ٹریکنگ ڈیٹا سے ظاہر ہوتا ہے کہ  کارگو شپ  جیگ آرنیو اور آئل ٹینکرسنمار ہیرالڈ  نامی دونوں جہاز لارک جزیرے کے قریب پہنچ کر آہستہ ہوئے اور پھر طے شدہ راستے سے واپس مڑ گئے۔ سنمار ہیرالڈ  کے ریکارڈ کے مطابق ٹینکر تیل سے لدا ہوا ہے اور غالبا اس کا تعلق عراق سے ہے۔ یہ ابھی واضح نہیں کہ سنمار ہیرالڈ  وہی ٹینکر ہے جس پر یو کے ایم ٹی او کی رپورٹ کے مطابق فائرنگ کی گئی تھی۔ ایران کے سپریم لیڈر مجتبیٰ خامنہ ای کا ایک  تازہ ترین تحریری پیغام آج ایرانی میڈیا نے شائع کیا ہے۔ ایران میں  آرمی ڈے کے موقع پر جاری اس پیغام میں  ان دو موضوعات کا کوئی واضح ذکر نہیں کیا گیا جن پر حالیہ دنوں میں ایرانی حکام بات کرتے رہے ہیں یعنی آبنائے ہرمز اور ایران اور امریکہ مذاکرات۔ پیغام کے ایک حصے میں ’دشمنوں‘ کو خبردار کیا گیا ہے کہ ایرانی بحریہ انھیں ’نئی شکستوں کا مزا چکھانے‘ کے لیے تیار ہے تاہم اس بارے میں مزید وضاحت نہیں کی گئی۔ یاد رہے کہ ایران میں 1979 کے انقلاب کے بعد  سے اس دن کو آرمی ڈے کا نام دیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ پہلے پیغام کی مانند  یہ بھی مجتبیٰ خامنہ ای کا ایک تحریری پیغام تھا۔ وہ مارچ کے اوائل میں سپریم لیڈر بننے کے بعد سے عوام میں نظر نہیں آئے۔ بی بی سی فارسی کے مطابق مجتبیٰ خامنہ ای نے اپنے پیغام میں ایرانی فوج کو ’اسلام کی فوج‘ کہا اور  یہ بھی کہا کہ یہ فوج ’پچھلی دو مسلط کردہ جنگوں کی طرح اب بھی اپنی زمین، پانی اور جھنڈے کا بہادری سے دفاع کر رہی ہے۔‘ اس پیغام میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ آج ان کے والد علی خامنہ ای کا یوم پیدائش بھی ہے۔ امریکی سینٹرل کمانڈ (سینٹکام) کا کہنا ہے کہ آبنائے ہرمز کے قریب ناکہ بندی کے بعد 23 جہازوں کو واپس جانے کی ہدایات دی گئی ہیں۔ ایکس پر ایک پوسٹ میں سینٹ کام نہ کہا کہ امریکی فورسز کی جانب سے 13 اپریل کو شروع ہونے والی ناکہ بندی اب بھی نافذ العمل ہے۔ دوسری جانب ایران نے کہا ہے کہ وہ جاری ناکہ بندی کے جواب میں آبنائے کو دوبارہ بند کر چکا ہے۔ خبر رساں ادارے روئٹرز کو جہاز رانی کے ذرائع نے بتایا ہے کہ بعض تجارتی جہازوں کو ایرانی بحریہ کی جانب سے ایک ریڈیو پیغام موصول ہوا ہے جس میں کہا جا رہا ہے کہ آبنائے ہرمز دوبارہ بند کر دی گئی ہے۔ خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق زرائع کا کہنا ہے کہ ایرانی بحریہ نے ٹینکرزکو بتایا  ہے کہ کسی بھی جہاز کو آبنائے سے گزرنے کی اجازت نہیں۔ یاد رہے کچھ دیر قبل آبنائے میں آئی آر جی سی کی گن بوٹس کی جانب سے ایک ٹینکر پر فائرنگ کی  رپورٹس بھی موصول ہوئی تھیں۔ ایسے وقت میں جب اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کی تاریخ پر قیاس آرائیاں چل رہی ہیں، ایک ایرانی سفارتی ذرائع نے بی بی سی اردو کو بتایا ہے کہ ’میرا نہیں خیال کہ پیر کو مذاکرات ہو رہے ہیں۔‘ اس سے قبل یہ اطلاعات گردش کر رہی تھیں کہ شاید پیر کو مذاکرات کا دوسرا دور پاکستان کے دارالحکومت میں ہوگا۔ اس قبل امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بھی دعویٰ کر چکے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ کسی معاہدے کے بہت قریب پہنچ چکے ہیں۔
تاہم ایرانی میڈیا پر شائع ہونے والی تفصیلات کے مطابق دونوں ممالک میں اب بھی کچھ معاملات پر اختلاف پایا جاتا ہے۔ جب ایرانی سفارتی ذرائع سے پوچھا گیا کہ مذاکرات کا اگلا دور کب ہونا ہے تو ان کا کہنا تھا کہ ’ابھی تک تاریخ کا فیصلہ نہیں ہوا ہے۔‘ برطانوی میری ٹائم ٹریڈ آپریشنز آرگنائزیشن کے مطابق ایرانی پاسداران انقلاب کی دو کشتیوں کی جانب سے آبنائے ہرمز میں آئل ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا ہے۔ ادارے کے مطابق  یہ واقعہ عمان سے تقریباً 32 کلومیٹر شمال مشرق میں پیش آیا تاہم اس واقعے کے بعد ٹینکر اور اس کا عملہ محفوظ ہے۔ خبر رساں ادارے روئٹرز نے تین ذرائع کے حوالے سے یہ اطلاع  بھی دی ہے کہ کم از کم دو تجارتی جہازوں پر اس وقت حملہ کیا گیا جب وہ آبنائے سے گزرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ ایران کے نیم سرکاری میڈیا تسنیم کا دعویٰ ہے کہ ایران ابھی تک امریکہ کے ساتھ مذاکرات کے اگلے دور پر رضامند نہیں ہوا۔ خبر رساں ادارے تسنیم کے مطابق ایران نے اس بات پر زور دیا ہے کہ امریکہ کی جانب سے   مطالبات میں باربار د و بدل نہ کرنا ہی ان مذاکرات کو جاری رکھنے کی اہم شرط ہو گی۔‘ ادارے کے مطابق  یہ مسئلہ ایک پاکستانی ثالث کے ذریعے امریکی حکام تک پہنچایا گیا ہے۔ سوشل میڈیا پر نظر ڈالیں تو وہاں صدر ٹرمپ اور ایرانیوں کا ایک دوسرے پر زبانی حملوں کا شور سنائی دے گا۔ لیکن  فی الحال اہم بات یہ ہے کہ  کہیں بھی جنگ  اور حملوں کی آواز نہیں آ رہی۔ یہ واضح ہے کہ اسرائیل اور ایران کے حمایت یافتہ حزب اللہ کے درمیان لبنان میں ہونے والی جنگ بندی نے کسی نہ کسی رکاوٹ کو توڑ ضرور دیا ہے، چاہے آبنائے ہرمز نہ بھی کھلی ہو۔ تجارتی جہازوں کے لیے آبنائے ہرمز کھولنے کا ایران کا ابتدائی وعدہ لبنان میں جنگ بندی طے پانے کے فوراً بعد سامنے آیا۔ گو کہ صدر ٹرمپ مسلسل یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ لبنان میں جنگ بندی کا ان کی ایران کے ساتھ وسیع تر بات چیت سے کوئی تعلق نہیں۔ لبنانی سرکاری میڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ  جنگ بندی کے باوجود جنوبی علاقے میں اسرائیلی حملے میں ایک موٹر سائئکل سوار ہلاک ہوا ہے۔ امریکہ کی جانب سے جاری کردہ جنگ بندی کی شرائط کے مطابق اسرائیل کو جارحانہ فوجی کارروائی نہیں کرنی چاہیے، لیکن اسے ’کسی بھی وقت‘ منصوبہ بندی یا اچانک کیے جانے  والے حملوں کے خلاف جواب دینے کا حق حاصل ہے۔ لیکن اب تک لبنان میں جنگ بندی برقرار دکھائی دیتی ہے۔ اور یہ وسیع تر کوششوں میں مدد ہی دے سکتی ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان کوئی معاہدہ ہو، چاہے حقیقت میں کوئی سمجھوتہ صدر ٹرمپ کے دعووں سے کہیں زیادہ دور ہو۔ امریکی صدر ٹرمپ مختصر، تیز اور کامیاب معاہدوں کو پسند کرتے ہیں۔ وہ بظاہر یہ سمجھتے ہیں کہ تہران کے ساتھ بھی 47 برس کی دشمنی کے باوجود وہ چند دنوں میں کوئی معاہدہ کر سکتے ہیں۔ لیکن ایران کے لیے یہ سب چھوٹی بات نہیں بلکہ بہت بڑے اقدامات ہیں اور انھیں طے کرنے میں وقت، سیاسی عزم اور سمجھوتوں کی ضرورت ہوگی۔ امید کی ایک کرن یہ ہے کہ ایسا لگتا ہے کہ ایک مفاہمتی یادداشت پر پیش رفت ہو رہی ہے، جو مزید بات چیت کی راہ ہموار کرے گی۔ یہ کوئی بڑا معاہدہ نہیں ہوگا لیکن یہ ایک اہم قدم ضرور ہوگا۔ ایرانی سرکاری میڈیا نے خبر دی ہے کہ ایرانی فوج آبنائے ہرمز پر اپنا کنٹرول دوبارہ سنبھال رہی ہے۔ ایران کی فارس نیوز ایجنسی، ایرانی سٹوڈنٹس نیوز ایجنسی اور سرکاری نشریاتی ادارہ آئی آر آئی بی نے پاسداران انقلاب کے ایک بیان کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ آبنائے ہرمز کو اس کی اصل حالت میں واپس لایا جائے گا، جہاں مسلح افواج اس علاقے پر کنٹرول رکھیں گی۔ اس سے قبل کچھ بحری جہازوں کو اس آبی راستے سے گزرتے دیکھا گیا تھا تاہم یہ واضح نہیں کہ اس اہم تجارتی راستے سے پابندی ہٹائے جانے کے بعد کتنی بحری آمدورفت ہوئی ہے۔ ایران کی فوج کے بیان میں امریکہ پر ’بحری قذاقی‘ کا الزام لگایا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ اس کی ’نام نہاد ناکہ بندی‘  سمندری امور پر ڈاکہ ڈالنے‘ کے مترادف ہے۔ بی بی سی فارسی کے مطابق جنگی کارروائیوں کے ادارے   خاتم الانبیاء ہیڈ کوارٹر کے بیان میں بتایا گیا ہے کہ اسلامی جمہوریہ ایران نے ’پچھلے معاہدوں اور نیک نیتی پر مبنی نقطہ نظر کے ساتھ‘ آبنائے ہرمز کے ذریعے کچھ آئل ٹینکروں اور تجارتی جہازوں کو محدود اور منظم طریقے سے گزرنے کی اجازت دی تھی۔ خاتم الانبیاء ہیڈ کوارٹر کے ترجمان نے واضح کیا ہے کہ مسلسل ناکہ بندی اور غیر قانونی امریکی بحری کارروائیوں نے صورت حال کو تبدیل کر دیا ہے اور جب تک ایران اور ایران سے بحری جہازوں کی نقل و حرکت کی آزادی پر پابندیاں ختم نہیں ہو جاتیں، آبنائے ہرمز پر سخت کنٹرول اور نگرانی جاری رہے گی۔ یاد رہے کہ ایران نے اس سے قبل کہا تھا کہ اگر امریکہ نے اس کی بندرگاہوں کی ناکہ بندی جاری رکھی تو وہ آبنائے کو بند کر دے گا۔ قطر کے دفاعی انٹیلی جنس آپریشنز کے سابق ڈائریکٹر نواف الثانی کا کہنا ہے کہ آبنائے ہرمز کے ممکنہ طور پر دوبارہ کھلنے کا معاملہ ’کسی پیش رفت کا سا احساس ضرور دیتا ہے‘، تاہم وہ اس بات پر یقین سے یہ نہیں کہہ سکتے کہ اسے حقیقی پیش رفت قرار دیا جائے۔ انھوں نے بی بی سی کے پروگرام ٹُوڈے سے بات کرتے ہوئے کہا کہ خلیجی ممالک اس حوالے سے بالکل واضح رہے ہیں کہ آبنائے ہرمز میں جہازرانی کی آزادی برقرار رہنی چاہیے۔ نواف الثانی کے مطابق صورتِ حال کو جنگ شروع ہونے سے پہلے کی حالت کی طرف واپس آنا چاہیے۔ ان کا کہنا تھا کہ خلیج کے بہت سے ممالک جنگ بندی کا خیرمقدم کریں گے، تاہم اب تک امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے مذاکرات میں خلیجی ممالک کو شامل نہیں کیا گیا۔ پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف سعودی عرب، قطر اور ترکی پر مشتمل اپنا سہ ملکی دورہ مکمل کر کے پاکستان روانہ ہو گئے ہیں۔ وزیرِ اعظم کو انطالیہ ایئرپورٹ پر ترکی کی وزارتِ خارجہ کے ڈائریکٹر جنرل سفیر تولگا برمیک، سفیر نیلوفر کایگسز، ترکی کی پارلیمنٹ کے رکن برہان قایاترک اور ترکی میں پاکستان کے سفیر ڈاکٹر یوسف جنید نے الوداع کیا۔ وزیرِ اعظم کا یہ دورہ تین روز پر مشتمل تھا، جس کے دوران انھوں نے سعودی عرب، قطر اور ترکی کی قیادت سے ملاقاتیں کیں۔ اس کے علاوہ وہ انطالیہ ڈپلومیسی فورم میں شریک ہوئے جہاں مختلف عالمی رہنماؤں سے بھی ملاقاتیں کیں۔ وززیر اعظم ہاؤس سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ ’دوروں کے دوران وزیرِ اعظم نے برادر ممالک کے ساتھ دو طرفہ تعلقات کو مزید مضبوط بنانے، خطے میں امن و استحکام کے لیے پاکستان کی کوششوں اور خطے و عالمی صورتحال پر تبادلہ خیال کیا۔‘ وزیرِ اعظم کے ہمراہ پاکستانی وفد میں دیگر حکام کے علاوہ نائب وزیرِ اعظم و وزیرِ خارجہ سینیٹر محمد اسحاق ڈار بھی شامل تھے، جنھوں نے ایکس پر اس دورے سے متعلق تبصرہ بھی کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’ہم نے سعودی عرب اور قطر کے کامیاب اور مفید دوروں کے بعد اپنے سفارتی مصروفیات کے آخری مرحلے کو بھی مکمل کر لیا ہے، جہاں وزیرِ اعظم شہباز شریف کے ہمراہ اہم دو طرفہ ملاقاتیں کی گئیں جن کا مقصد مختلف کلیدی شعبوں میں تعاون کو مزید مضبوط بنانا تھا۔‘ اسحاق ڈار کے مطابق انطالیہ ڈپلومیسی فورم کے موقع پر وزیرِ اعظم شہباز شریف کی ترکیہ کے صدر رجب طیب اردوغان کے ساتھ بھی نہایت مثبت ملاقات ہوئی، جبکہ فورم کے موقع پر دیگر عالمی رہنماؤں سے بھی بامعنی بات چیت کی گئی۔ اسحاق ڈار نے لکھا کہ ’اس دوران میں نے خود بھی متعدد اہم ملاقاتیں اور تبادلۂ خیال کیے‘۔ ان کی رائے میں یہ فورم اب ایک عالمی مکالماتی پلیٹ فارم کی حیثیت اختیار کر چکا ہے، جہاں امن، استحکام اور تعاون کے فروغ کے لیے مختلف نقطۂ نظر سامنے آتے ہیں۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز کو کھلا رکھنے کے اعلان کے بعد یہ ’دنیا کے لیے ایک عظیم اور شاندار دن‘ ہے۔ تاہم انھوں نے مزید کہا کہ ایرانی بندرگاہوں کی امریکی ناکہ بندی اُس وقت تک ’مکمل طور پر جاری رہے گی‘ جب تک جنگ کے خاتمے سے متعلق ’معاہدہ‘ سو فیصد مکمل نہیں ہو جاتا۔ ٹرمپ نے یہ اشارہ بھی دیا کہ اگر بدھ تک جنگ کے خاتمے کے لیے کوئی طویل المدتی معاہدہ طے نہ پایا تو وہ ایران کے ساتھ جنگ بندی ختم کر سکتے ہیں۔ سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر پوسٹ کرتے ہوئے ایرانی پارلیمان کے سپیکر محمد باقر قالیباف، جو گذشتہ ہفتے کے آخر میں ہونے والے بالمشافہ مذاکرات کا حصہ تھے، نے کہا ’ناکہ بندی کے تسلسل کی صورت میں آبنائے ہرمز کھلی نہیں رہے گی۔‘ ادھر تہران نے صدر ٹرمپ کے اس دعوے کی بھی تردید کی ہے کہ ایران افزودہ یورینیم کے اپنے ذخیرے کی بازیابی اور اسے امریکہ بھیجنے کے لیے واشنگٹن کے ساتھ کام کرے گا۔ ایران کی وزارتِ خارجہ کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر ’مذاکرات میں کبھی کوئی بات نہیں ہوئی۔‘ شپنگ ڈیٹا سے ظاہر ہوتا ہے کہ آبنائے ہرمز میں بحری جہازوں کی آمدورفت جاری ہے۔ جہازوں کی نگرانی کرنے والی ویب سائٹ میرین ٹریفک کے مطابق آبنائے ہرمز سے بحری جہاز معمول کے مطابق گزر رہے ہیں۔ سائٹ کے مطابق کئی جہاز اس اہم آبی گزرگاہ سے گزرتے ہوئے دکھائی دے رہے ہیں، جن میں تیل، مائع پٹرولیم گیس (ایل پی جی) اور کیمیکلز کی ترسیل کے لیے مخصوص جہاز بھی شامل ہیں۔ چیف آف ڈیفنس فورسز فیلڈ مارشل عاصم منیر نے ایران کا تین روزہ دورہ مکمل کر لیا ہے۔ پاکستان فوج کے ترجمان ادارے آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بیان کے مطابق دورے کے دوران فیلڈ مارشل نے  ایران کے صدر ڈاکٹر مسعود پیزشکیان، پارلیمنٹ کے اسپیکر محمد باقر قالیباف، وزیر خارجہ عباس عراقچی اور خاتم الانبیاء ہیڈ کوارٹرز کے کمانڈر میجر جنرل علی عبداللہی سے الگ الگ ملاقاتیں کیں۔ بیان کے مطابق بات چیت میں خطے میں پائیدار امن لانے پر توجہ مرکوز کی گئی، خاص طور پر ابھرتے ہوئے علاقائی سلامتی کے ماحول، جاری سفارتی مصروفیات اور خطے میں پائیدار امن اور استحکام کو فروغ دینے کے لیے تعاون پر مبنی اقدامات پر زور دیا گیا۔ آئی ایس پی آر کے مطابق فیلڈ مارشل نے مستقل سفارتی مصروفیات کے ذریعے بات چیت، کشیدگی میں کمی اور تصفیہ طلب مسائل کے پرامن حل کی ضرورت پر زور دیا۔ پاکستان نے چار سال کے وقفے کے بعد عالمی کیپٹل مارکیٹ میں 50 کروڑ ڈالر کے یورو بانڈ کا اجرا کر دیا ہے، جو اس کے گلوبل میڈیم ٹرم نوٹ (جی ایم ٹی این) پروگرام کے تحت پرکشش شرائط پر جاری کیا گیا۔ وزیرِ خزانہ کے مشیر خرم شہزاد نے اس کا اعلان کرتے ہوئے ایک بیان میں کہا کہ تین سالہ یورو بانڈ کو عالمی مالیاتی منڈیوں اور جغرافیائی سیاسی غیر یقینی صورتحال کے باوجود سرمایہ کاروں کی بھرپور دلچسپی حاصل ہوئی، جو پاکستان کی معاشی صورتحال پر اعتماد کی بحالی کا اشارہ ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ بروقت اجرا سے پاکستان کی عالمی بانڈ مارکیٹ میں موجودگی مضبوط ہوئی ہے اور مستقبل کی مالیاتی سرگرمیوں کے لیے زیادہ مؤثر قیمتوں کے تعین میں مدد ملے گی۔ ان کے مطابق اہم نکات میں چار سال بعد مارکیٹ میں کامیاب واپسی، مشکل عالمی ماحول میں سرمایہ کاروں کی مضبوط دلچسپی، بین الاقوامی سرمایہ منڈیوں میں بہتر پوزیشننگ شامل ہیں۔ اُنھوں نے کہا کہ یہ پیش رفت سرمایہ کاروں کے بہتر ہوتے اعتماد کی عکاسی کرتی ہے اور فنڈنگ کے ذرائع کو متنوع بنانے اور مارکیٹ میں پائیدار موجودگی بحال کرنے کی حکمتِ عملی کا اہم حصہ ہے۔ اُنھوں نے مزید کہا کہ پاکستان عالمی مالیاتی منڈیوں کے ساتھ اپنے روابط کو مزید مستحکم کرے گا جبکہ جی ایم ٹی این اور بین الاقوامی سکوک پروگراموں کے لیے مالیاتی مشیروں کی تقرری کے لیے جلد درخواستیں طلب کی جائیں گی۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
یہ کوئی بہت پرانی بات نہیں جب ہر سال نہیں تو اکثر عید کے موقع پر شائقین کو بالی ووڈ سپر سٹار سلمان خان کی نئی فلم کی لطف اندوز ہوتے تھے۔ عید الاضحیٰ کے موقع پر ریلیز ہونے والی سلمان خان کی فلمیں عموماً باکس آفس پر کامیاب بھی ہوتی تھیں۔ گذشتہ برس، ایک سال کے وقفے کے بعد، سلمان خان کی فلم ’سکندر‘ عید کے موقع پر ریلیز ہوئی تھی۔ اس سے قبل 2023 میں اُن کی فلم ’کسی کا بھائی کسی کی جان‘ ریلیز ہوئی تھی۔ لیکن یہاں بات عید پر ریلیز ہونے والی فلموں کی نہیں، بلکہ اس فلم کی ہے جو اپنے اعلان کے وقت سے ہی تنازعات کا شکار رہی ہے۔ اس فلم کو 17 اپریل 2026 (یعنی آج) ریلیز ہونا تھا مگر اب تازہ ترین اطلاعات کے مطابق تنازعات کے بعد اس فلم کی دوبارہ شوٹنگ کی جا رہی ہے۔ اس فلم کی تشہیر کے لیے دسمبر 2025 میں ٹیزر بھی جاری کیا گیا تھا، جس میں سلمان خان ایک انڈین فوجی کا کردار ادا کرتے نظر آئے تھے۔ اس فلم کا ابتدائی نام ’بیٹل آف گلوان‘ تھا۔ آپ سوچ رہے ہوں گے کہ یہاں ’تھا‘ کا لفظ کیوں استعمال کیا گیا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اب فلم کا نام تبدیل کر کے ’ماتربھومی: مے وار ریسٹ ان پیس‘ رکھ دیا گیا ہے۔ نام کی تبدیلی کا اعلان خود سلمان خان نے گذشتہ ماہ ایک انسٹاگرام پوسٹ کے ذریعے کیا تھا، تاہم اس پوسٹ میں نہ تو نام بدلنے کی وجہ بتائی گئی اور نہ ہی اِس کا براہِ راست ذکر کیا گیا۔ اس پوسٹ کے نیچے کمنٹس سیکشن میں متعدد صارفین نے دعوے کیے کہ یہ فیصلہ حکومت کو خوش کرنے کے لیے کیا گیا ہے، کیونکہ حکومت نہیں چاہتی کہ فلم کی وجہ سے انڈیا اور چین کے تعلقات میں مزید کشیدگی پیدا ہو۔ یاد رہے کہ دسمبر 2025 میں ٹیزر ریلیز ہونے کے بعد چینی میڈیا میں اس فلم کے موضوع پر شدید ردعمل سامنے آیا تھا۔ چینی حکومت کے زیرِ اثر اخبار ’گلوبل ٹائمز‘ نے ماہرین کے حوالے سے لکھا تھا کہ فلم کا موضوع اور وقت دونوں نامناسب ہیں، کیونکہ یہ یکطرفہ انڈین بیانیہ پیش کرتی ہے اور کشیدگی کو ہوا دے سکتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اخبار نے یہ بھی لکھا تھا کہ ایسے وقت میں جب انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی ہے، ایسی فلم دونوں ممالک کے درمیان حالات دوبارہ بگاڑ سکتی ہے۔ اس تنقید کے جواب میں انڈین حکومت نے معاملے کو تخلیقی آزادی سے جوڑا تھا اور کہا تھا کہ انڈین سینما میں تاریخی فوجی واقعات پر فلمیں بنانے کی ایک طویل روایت رہی ہے۔ فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو ’حُب الوطنی کے جذبے کی عکاس‘ قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔ واضح رہے کہ فلم کے اعلان کے وقت بتایا گیا تھا کہ یہ سنہ 2020 میں گلوان وادی میں انڈین اور چینی فوجیوں کے درمیان ہونے والی جھڑپ پر مبنی ہے۔ دسمبر میں جاری کیے گئے ٹیزر میں سلمان خان کو مشرقی لداخ میں چینی افواج کے خلاف دست بدست لڑائی میں اپنی یونٹ کی قیادت کرتے دکھایا گیا تھا، جس پر خاصی نکتہ چینی ہوئی تھی۔ یہی وجہ ہے کہ بعد ازاں فلم کا نام تبدیل کرنا پڑا۔ یاد رہے کہ 15 جون 2020 کو گلوان وادی میں ہونے والی جھڑپ میں انڈیا کے 20 اور چین کے کم از کم چار فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ نام کی تبدیلی کے بعد اب اطلاعات ہیں کہ فلم کے سکرپٹ میں بھی بڑی تبدیلیاں کی گئی ہیں۔ رپورٹس کے مطابق یہ تبدیلیاں حکام کی ہدایت پر کی گئیں، تاہم بی بی سی ان رپورٹس کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔ فلمی خبریں شائع کرنے والی ویب سائٹ ’بالی ووڈ ہنگامہ‘ کے مطابق انڈین وزارتِ دفاع کی درخواست پر سلمان خان (جو فلم کے پروڈیوسر بھی ہیں) اور ہدایتکار اپوروا لاکھیا نے فلم کی کہانی میں نمایاں ترمیم کی ہے، اور فلم کا تقریباً 40 فیصد حصہ دوبارہ شوٹ کیا جا رہا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ وزارتِ دفاع نے یہ شرط رکھی تھی کہ فلم میں چین کا براہِ راست ذکر بالکل نہ کیا جائے۔ رپورٹ کے مطابق ’ماتربھومی‘ کا جو ورژن اس ماہ کے آغاز میں جمع کروایا گیا، اس میں چین کا کوئی حوالہ موجود نہیں۔ انڈین وزارت دفاع یا فلم کے ڈائریکٹرز و پروڈیوسرز نے ملک میں شائع ہونے والی اس نوعیت کی رپورٹس پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔ تاہم یہ بھی بتایا گیا ہے کہ متعدد ترامیم کے باوجود فلم کو ریلیز کے لیے درکار حتمی مراحل سے ابھی گزارا جا رہا ہے اور مزید یہ کہ فلم ابھی تک سینسر بورڈ میں بھی منظوری کے لیے جمع نہیں کروائی گئی، جس کے باعث اس کی ریلیز میں مزید تاخیر کے امکانات ہیں۔ اس صورتحال کے دوران یہ بحث بھی جاری ہے کہ آیا فلم کو سینما گھروں میں ریلیز کیا جائے گا یا پھر اسے براہِ راست کسی او ٹی ٹی پلیٹ فارم پر ریلیز کی جائے گی۔ اس حوالے سے تاحال کوئی واضح اطلاع سامنے نہیں آئی ہے۔ جہاں تک ریلیز کی تاریخ کا تعلق ہے، ابہام بدستور برقرار ہے۔ انڈیا کی فلمی صنعت پر رپورٹنگ کرنے والے ذرائع ابلاغ کی رپورٹس میں کہا جا رہا ہے کہ فلم 15 مئی کو ریلیز ہو سکتی ہے، جبکہ دیگر کے مطابق اب اسے 15 اگست، یعنی انڈیا کے یومِ آزادی کے موقع پر پیش کرنے پر غور کیا جا رہا ہے۔ تاہم سلمان خان سمیت فلم کی ٹیم کی جانب سے اب تک کسی باقاعدہ تاریخ کا اعلان نہیں کیا گیا، اور اس پورے معاملے پر فی الحال مکمل خاموشی اختیار کی گئی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
حفاظت کے پیش نظر اس رپورٹ میں چند افراد کے نام تبدیل کیے گئے ہیں۔ احمد اور ابراہیم کی عمریں دیکھیں تو یہ اُن کے کھیلنے کودنے کے دن ہیں مگر اپنے اپنے گھر کا بڑا بیٹا ہونے اور اپنے والدین کی ٹارگٹڈ کلنگ کے ایک حالیہ واقعے میں ہلاکت نے پورے گھروں کی ذمہ داری اُن کی کندھوں پر ڈال دی ہے۔ یہ کہانی ہے بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے تعلق رکھنے والے احمد اور ابراہیم کی ہے۔ ہزار گنجی کے علاقے میں پیش آئے ایک حالیہ واقعے میں ان دونوں کے والد زندگی کی بازی ہار گئے تھے۔ اپنے رشتہ داروں کی موجودگی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے یہ دونوں بچے غم سے نڈھال نظر آئے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس واقعے نے نہ صرف ان کے خاندانوں کو اجاڑ کر رکھ دیا ہے بلکہ مستقبل کے حوالے سے ان کے خوابوں کو بھی چکنا چور کر دیا ہے۔ بلوچستان کے سرکاری حکام نے اس واقعے کو ’ٹارگٹڈ کلنگ‘ قرار دیتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ کالعدم تنظیم نام نہاد دولتِ اسلامیہ نے اس واقعے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔ اس واقعے کے خلاف ہزارہ برادری  کے لوگوں نے احتجاج کیا لیکن ماضی کی نسبت انھوں نے اپنے اس احتجاج کو زیادہ طول نہیں دیا اور صوبائی وزیر داخلہ میر ضیا اللہ کی یقین دہانی پر چند گھنٹے بعد ہی احتجاج ختم کر دیا۔ ٹارگٹڈ کلنگ کے اس حالیہ واقعے نے ہزارہ قبیلے کے افراد کو ایک مرتبہ پھر تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔ یاد رہے کہ ماضی میں ہزارہ قبیلے پر متعدد اور بڑے پیمانے پر حملے کیے گئے جن میں کافی جانوں کا نقصان ہوا۔ وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے حالیہ واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے اس میں ملوث عناصر کے خلاف سخت کارروائی کا حکم دیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹارگٹ کلنگ کا یہ واقعہ گذشتہ اتوار کو صبح سویرے کوئٹہ شہر کے علاقے ہزار گنجی میں سبزی منڈی کے قریب پیش آیا، جس میں مجموعی طور پر ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے پانچ افراد کو نشانہ بنایا گیا۔ پولیس کے مطابق یہ افراد سبزی فروش تھے، جو شہر میں ہزارہ ٹاؤن کے علاقے میں رہائش پذیر تھے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ جب یہ افراد ایک لوڈر رکشے میں منڈی کے قریب پہنچے تو دو موٹر سائیکلوں پر سوار افراد نے اُن پر فائرنگ کی، جس کے نتیجے میں دو افراد مارے گئے جبکہ تین زخمی ہوئے۔ مارے جانے والوں میں محمد موسیٰ اور جہان علی شامل ہیں، جن کی عمریں پچاس سے پچپن سال کے درمیان تھیں۔ محمد موسیٰ نے سوگواران میں تین بیٹیاں اور ایک بیٹا چھوڑا ہے۔ اُن کا بیٹا احمد بہن، بھائیوں میں سب سے چھوٹا ہے۔ اسی طرح جہاں علی کے بچوں میں اُن کے بیٹے ابراہیم سب سے بڑے ہیں۔ احمد اور ابراہیم کے اہلخانہ نے بی بی سی کو بتایا کہ موسیٰ اور جہان علی ہفتے میں دو، تین روز زرنج رکشے پر ہزار گنجی جا کر سبزی اور فروٹ لایا کرتے تھے اور اس کو ہزارہ ٹاؤن میں فروخت کرتے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ ان کے والدین غریب تھے اور سبزی اور پھلوں کی فروخت سے جو آمدن ہوتی تھی اس پر ہی دونوں خاندانوں کا گزر بسر تھا۔ ابراہیم نے بتایا کہ ’کم وسائل اور آمدنی کے باوجود میرے والد مجھے پڑھانا چاہتے تھے اور اُن کی یہ خواہش تھی کہ میں ایک اچھا اور بڑا انسان بن کر بڑھاپے میں ان کا سہارا بنوں۔‘ احمد نے بتایا کہ اُن کے والد ہی گھر کے واحد کفیل تھے، جو محنت مزدوری کر کے گھر کو چلا رہے تھے ۔ انھوں نے بتایا کہ میں سکول کا طالبعلم ہوں اور مزید پڑھنا چاہتا ہوں مگر اب کچھ سمجھ نہیں آ رہی کہ کیا کروں۔ محمد موسیٰ کے بھانجے حمید اللہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سوال کیا کہ ’آپ دیکھ لیں کہ یہ دونوں چھوٹے بچے اب اپنے اپنے خاندانوں کے بڑے ہیں۔ وہ اس عمر میں اپنے اہلخانہ کی کس طرح کفالت کر سکیں گے؟ ’ان کے تو کھیلنے، کودنے کے دن ہیں لیکن ظالموں نے والدین کا سایہ ان کے سر سے چھین لیا۔‘ انھوں نے کہا کہ جو لوگ اس واقعے میں زخمی ہوئے وہ بھی چھوٹی موٹی مزدوری ہی کرتے تھے۔ ٹارگٹ کلنگ کے اس واقعے کا مقدمہ سی ٹی ڈی تھانے میں انسداد دہشت گردی کی مختلف دفعات کے تحت محمد موسٰی کے بیٹے کی مدعیت میں درج کیا گیا ہے۔ خیال رہے کہ 80 اور 90 کی دہائیوں میں جب پاکستان کے دیگر صوبوں میں مذہبی فرقہ واریت کی بنیاد پر ٹارگٹ کلنگ کے واقعات بڑی تعداد پیش آ رہے تھے تو بلوچستان اس سے متاثر نہیں ہوا تھا، جس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ 90 کی دہائی کے آخر میں اس نوعیت کا صرف ایک واقعہ پیش آیا تھا۔ 90 کی دہائی کے آخر میں پیش آنے والے اس واحد واقعے میں بلوچستان کے سابق وزیر تعلیم اور ہزارہ قبیلے کے سردار خاندان سے تعلق رکھنے والے سردار نثار علی ہزارہ کو بلوچستان اسمبلی کے سامنے نشانہ بنایا گیا تھا جس میں وہ زخمی ہوئے جبکہ ان کا ذاتی محافظ ہلاک ہوا۔ بلوچستان میں فرقہ واریت کی بنیاد پر ٹارگٹ کلنگ کے واقعات کا بڑے پیمانے پر آغاز سابق صدر جنرل پرویز مشرف کے دور میں ہوا، جن میں ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کی بڑی تعداد ہلاک اور زخمی ہوئی۔ مشرف کے دور میں کوئٹہ شہر میں ہزارہ قبیلے کو نشانہ بنانے کا پہلا واقعہ جون 2003 میں پیش آیا، جس میں قبیلے سے تعلق رکھنے والے پولیس کیڈٹس کو نشانہ بنایا گیا اور دس سے زائد پولیس کیڈٹس مارے گئے جبکہ نو زخمی ہوئے۔ ان واقعات کا سلسلہ کمی و بیشی کے ساتھ سنہ 2021 کے اوائل تک 19 سال تک جاری رہا۔ سنہ 2021 کے اوائل میں ضلع کچھی میں مچھ کے کوئلہ کانوں میں کام کرنے والے ہزارہ قبیلے کے 11 افراد کو حکام کے مطابق بیدردی کے ساتھ ہلاک کیا گیا تھا۔ ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی کے رہنما اور سابق رکن بلوچستان اسمبلی قادر نائل کا دعویٰ ہے کہ اِن واقعات میں مجموعی طور پر قبیلے سے تعلق رکھنے والے دو ہزار کے لگ بھگ لوگ مارے گئے جبکہ بڑی تعداد میں زخمی بھی ہوئے۔ انھوں نے کہا کہ ان واقعات کی وجہ سے قبیلے سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو نہ صرف پاکستان کے دوسرے شہروں بلکہ بیرون ملک بھی نقل مکانی کرنی پڑی جبکہ کوئٹہ شہر میں ان کا روزگار اور کاروبار بھی بری طرح سے متاثر ہوا۔ ان واقعات کے خلاف ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی، شیعہ کانفرنس، مجلس وحدت المسلین سمیت سول سوسائٹی کی تنظیموں کی جانب سے بڑے پیمانے پر احتجاج بھی کیے گئے جن میں کوئٹہ کی تاریخ کے طویل پرامن دھرنوں کے علاوہ حقوق انسانی کی کارکن جلیلہ حیدر ایڈووکیٹ کی تادم مرگ بھوک ہڑتال بھی شامل تھی۔ تاہم 2021 کے اوائل کے بعد قبیلے کے افراد کا فرقہ واریت کی بنیاد پر قتل کا کوئی بڑا واقعہ پیش نہیں آیا۔ اتوار کو پیش آنے والا واقعہ رواں سال کوئٹہ میں ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کو ٹارگٹ کلنگ کا نشانہ بنانے کا دوسرا واقعہ تھا۔ 8 مارچ کو قبیلے سے تعلق رکھنے والے ایک شخص کو فائرنگ کر کے ہلاک کیا گیا جو پنکچر لگانے کا کام کرتا تھا۔ ماضی میں جب ہزارہ ٹاؤن سے تعلق رکھنے والے سبزی اور پھل فروشوں کی ٹارکلنگ کلنگ کے واقعات پیش آئے تھے تو حکومت کی جانب سے انھیں منڈی تک سکیورٹی میں لے جانے اور واپس لانے کا سلسلہ شروع کیا گیا تھا۔ شیعہ کانفرنس سے تعلق رکھنے والے انجینیئر جواد رفیع نے بتایا کہ بہت عرصہ پہلے سے ہزارہ ٹاؤن کے سبزی اور پھل فروشوں کو سکیورٹی میں لانے اور لے جانے کا سلسلہ بند ہو گیا تھا۔ ان کا کہنا تھا حالیہ ہفتوں میں ٹارگٹ کلنگ کے ان دو واقعات کے باعث لوگوں میں ایک مرتبہ پھر تشویش کی لہر دوڑ گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ حکومت اور سکیورٹی اداروں کو بہت زیادہ الرٹ رہنے کی ضرورت ہے تاکہ ماضی کی طرح یہاں حالات خراب کرنے والوں کو دوبارہ کوئی موقع نہ ملے۔ شعیہ مکتبہ فکر سے تعلق رکھنے والے ہزارہ قبیلے کے افراد کوئٹہ شہر میں مشرق میں مری آباد جبکہ مغرب میں بروری کے علاقے میں ہزارہ ٹاِئون میں آباد ہیں۔ سنہ 2021 تک پیش آنے والے ٹارگٹ کلنگ کے واقعات کی وجہ سے حکومت کی جانب سے قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کی سکیورٹی کے لیے متعدد اقدامات کیے گئے جن میں ان کی آبادی کے گردونواح میں چیک پوسٹوں کے قیام کے علاوہ دونوں علاقوں کے درمیان ان کی آمدورفت کو ایک ہی روٹ تک محدود رکھنے کا اقدام شامل تھا۔ قبیلے سے تعلق رکھنے والے بعض حلقوں کی جانب سے سکیورٹی کے اس پلان پر تحفظات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے کیونکہ ان کے بقول اس سے قبیلے کے لوگ تنہائی کا شکار ہو گئے ہیں۔ ہزارہ ڈیموکریٹک پارٹی کے رہنما قادر نائل کا کہنا ہے کہ ہزارہ قبیلہ کوئٹہ اور بلوچستان کے دیگر قبائل اور آبادیوں کا حصہ رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ہم یقیناً سکیورٹی چاہتے ہیں لیکن یہ ایسی نہیں ہونی چاہیے جو ہزارہ قبیلے کے لوگوں کو دیگر آبادیوں سے الگ تھلگ کر دے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کے لیے حکومت کو چاہیے کہ وہ سکیورٹی کا ایسا نظام وضح کرے جس سے مسئلہ جڑ سے حل ہو اور یہاں کی تمام آبادیاں بلا خوف و خطر ماضی کی طرح گھل مل کر رہیں۔ اس واقعے کے بعد ہزارہ افراد نے احتجاج کیا تھا۔ بلوچستان کے وزیر داخلہ میر ضیا اللہ لانگو اور محکمہ داخلہ کے معاون برائے میڈیا بابر یوسفزئی نے ان سے مذاکرات کِیے جس پر انھوں نے اپنا احتجاج ختم کر کے لاشوں کو دفنا دیا۔ بابر یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کی سکیورٹی کو یقینی بنانے کے لیے قبیلے کے سیاسی اور قبائلی زعما کے ساتھ مل کر کام کر رہی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ پولیس واقعے کی مختلف پہلوئوں سے تحقیقات کر رہی ہے تاکہ قاتلوں کا تعین کر کے ان کے خلاف قانونی کارروائی کی جا سکے۔ انھوں نے بتایا کہ وزیر اعلیٰ بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے نہ صرف اس واقعے کا سختی سے نوٹس لیا بلکہ میر ضیا اللہ لانگو نے مظاہرین سے مذاکرات کیے جس پر مظاہرین نے اپنا احتجاج ختم کیا۔ انھوں نے بتایا کہ قبیلے کے زعما کی کمشنر کوئٹہ، ڈی آئی جی کوئٹہ اور ایس ایس پی آپریشن کوئٹہ سے ملاقات کرائی گئی تاکہ وہ انھیں اپنے تحفظات سے آگاہ کریں۔ انھوں نے کہا کہ وزیر داخلہ اور دیگر حکام نے ان کو یقین دہانی کرائی کہ حکومت ان کو فول پروف سکیورٹی فراہم کرے گی۔ بابر یوسفزئی نے کہا ہزارہ قبیلے کے لوگ کوئٹہ اور بلوچستان کی آبادی کا اہم حصہ ہیں اور حکومت ان کے تحفظ کے لیے ہر قسم کے اقدامات اٹھا رہی ہے۔ بی بی سی کے استفسار پر انھوں نے بتایا کہ اس واقعے کی ذمہ داری کالعدم داعش نے قبول کی ہے اور بلوچستان حکومت کی یہ پوری کوشش ہے کہ ایسے واقعات کو جڑ سے ختم کیا جائے، اور جو بھی ملزمان ہیں ان کو گرفتار کر کے کیفر کردار تک پہنچایا جائے۔ انھوں نے کہا کہ اس واقعے کے حوالے سے تفتیش کے دائرے کو وسیع کرتے ہوئے گرفتاریوں کے لیے چھاپوں کا سلسلہ جاری ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
جہاں ایک طرف اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور سے متعلق اطلاعات ہیں تو وہیں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم شہباز شریف بدھ کو سعودی عرب کے دورے پر روانہ ہوں گے۔ بدھ کو ایک بیان میں پاکستانی وزارت خارجہ کا کہنا تھا کہ شہباز شریف 18 اپریل تک سعودی عرب، قطر اور ترکی کے دورے کریں گے۔ اس کے مطابق سعودی عرب اور قطر کے دوروں پر علاقائی امن اور سلامتی کے لیے باہمی تعاون پر بات چیت ہو گی جبکہ ترکی میں اناطولیہ ڈپلومیسی فورم میں شرکت کے علاوہ ترک صدر طیب اردوغان سے ملاقات متوقع ہے۔ گذشتہ شب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے نیو یارک پوسٹ کو بتایا ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات ’اگلے دو دنوں میں‘ ہو سکتے ہیں۔ انھوں نے اخبار کو بتایا کہ ’اگلے دو دنوں میں کچھ ہو سکتا ہے اور ہم وہاں (پاکستان) جا سکتے ہیں۔‘ صدر ٹرمپ نے نیویارک ٹائمز سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف، فیلڈ مارشل عاصم منیر مذاکرات کے حوالے سے 'بہت اچھا کام' کر رہے ہیں۔‘ ٹرمپ نے اس انٹرویو کے دوران یہ بھی کہا کہ دوبارہ اسلام آباد جانے کی ایک وجہ فیلڈ مارشل عاصم منیر ہو سکتے ہیں کیونکہ وہ ’عمدہ ہیں۔ ہم کسی ایسے ملک کیوں جائیں جس کا کوئی لینا دینا نہیں۔‘ امریکی صدر کا کہنا تھا کہ فیلڈ مارشل نے ’انڈیا کے ساتھ جنگ ختم کر کے تین کروڑ لوگوں کی جانیں بچائیں۔‘ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے کے دور کے حوالے سے متعدد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں اور برطانیہ اور روس سمیت متعدد ممالک مشرقِ وسطیٰ کے تنازع کو بات چیت کے ذریعے ختم کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ امریکی چینل سی این این کے مطابق امریکی وفد کی قیادت دوبارہ نائب صدر جے ڈی وینس کر سکتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ اس وفد کا حصہ نہیں ہوں گے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خود امریکی نائب صدر بھی ایران کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کی نفی نہیں کر رہے۔ فاکس نیوز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا اسلام آباد میں ایران کے ساتھ مذاکرات میں ’بہت پیشرفت ہوئی۔‘ لیکن ساتھ ہی انھوں نے یہ خیال بھی ظاہر کیا کہ مذاکرات کرنے والی ایرانی ٹیم شاید کسی معاہدے تک پہنچنے کا اختیار نہیں رکھتی تھی تو سوچا گیا کہ ’انھیں تہران واپس جانے دیا جائے اور ہم امریکہ واپس چلے جاتے ہیں۔‘ اُن کے مطابق ایران کو لچک دکھانا ہو گی اور اُن ’اہم نکات‘ کو تسلیم کرنا ہوگا جن کا امریکہ مطالبہ کر رہا ہے۔ اُنھوں نے کہا: ’اب گیند ایران کے کورٹ میں ہے۔‘ امریکہ اور ایران دونوں نے ہی اسلام آباد میں مذاکرات کے بعد تصدیق کی تھی کہ وہ کسی معاہدے تک نہیں پہنچ سکے ہیں۔ ایران کے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر دعویٰ کیا کہ جب وہ ’اسلام آباد میں مفاہمتی یادداشت‘ کے قریب پہنچے تو انھیں (امریکہ کی طرف سے) ’ضد، اہداف میں بار بار تبدیلی اور (آبنائے ہرمز کی) ناکہ بندی کا سامنا کرنا پڑا۔‘ دوسری جانب اس وقت برطانیہ اور روس بھی قریقین پر زور دے رہے ہیں کہ وہ اس تنازع کو سفارتی کوششوں سے حل کریں۔ برطانیہ کے نائب وزیرِ اعظم ڈیوڈ لیمی نے امریکی نائب صدر اور وزیرِ خارجہ سے ملاقات کی ہے اور اس کے بعد جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ برطانوی حکومت کی توجہ ’جنگ بندی کی حمایت اور اسے برقرار رکھنے، اور اسے ایک پائیدار امن معاہدے میں تبدیل کرنے پر مرکوز ہے۔‘ دوسری جانب روس کے وزیرِ خارجہ سرگئی کاروف نے اپنے ایرانی ہم منصب عباس عراقچی سے بات کی ہے۔ روسی وزارتِ خارجہ کے بیان کے مطابق: ’روس نے ایران سے کہا ہے کہ مذاکرات کا سلسلہ جاری رکھنا اور ایسے حل تلاش کرنا ضروری ہے جن سے تنازع کی جڑ ہی ختم کی جا سکے اور خطے میں طویل المدتی استحکام قائم ہو۔‘ ان تمام اطلاعات کے منظرِ عام پر آنے کے بعد بی بی سی اردو نے پاکستانی حکومتی عہدیداروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ان کے پاس ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے کیا معلومات موجود ہیں؟ بی بی سی اردو نے پاکستان کے دفترِ خارجہ سے متعدد مرتبہ اس کا مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے، مگر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ تاہم پاکستان کی سفارتی کوششوں سے آگاہ دو حکومتی عہدیداروں  نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ جلد ہی امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے پُرامید ہیں۔ پاکستانی وزیرِ اعظم، وزیرِ خارجہ اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی سفارتی سرگرمیوں سے آگاہ ایک عہدیدار کہتے ہیں کہ ’مذاکرات (دوسرا دور) تو ہونے ہیں، لیکن وہ کیسے ہوں گے اور ان کی شکل کیا ہو گی یہ معاملات دیکھ رہے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’مقصد یہی ہے کہ مستقل جنگ بندی کروائی جائے، جس سے دیرپا امن قائم ہو۔‘ دوسری جانب ایک اور حکومتی عہدیدار نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت ابھی بھی ہو رہی ہے اور امید ہے کہ پاکستان اور اس کے شراکت دار ممالک کی کوششوں سے جلد ہی مذاکرات کا دوسرا دور بھی جلد ہی ہو گا۔‘ بی بی سی اردو کو ایک ایرانی سفارتکار نے بتایا کہ ’مذاکرات کا اگلا دور تو ہونا چاہیے، لیکن کب اور کہاں ہو گا اس حوالے سے ابھی تک کچھ معلومات میسر نہیں ہیں۔‘ خیال رہے اس سے قبل خبر رساں ادارے روئٹرز سمیت متعدد غیرملکی ادارے یہ رپورٹ کر رہے ہیں کہ ایران اور امریکہ کی مذاکراتی ٹیم رواں ہفتے ایک بار پھر پاکستان بات چیت کے لیے آ سکتی ہیں۔ بی بی سی ان اطلاعات کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکا ہے۔ گذشتہ ہفتے سنیچر کو جب ایرانی وفد اسلام آباد پہنچا تھا تو ان کے ساتھ ایران کے سرکاری میڈیا کے صحافی بھی موجود تھے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ سرکاری میڈیا کو کسی بھی دورے سے قبل ان معاملات پر حکومت کی جانب سے بریف کیا جاتا ہے۔ تاہم بی بی سی کو ایرانی میڈیا سے منسلک ایک صحافی نے بتایا کہ انھیں اب تک امریکہ کے ساتھ مذاکرات کے دوسرے دور کے حوالے سے آگاہ نہیں کیا گیا ہے۔ ایران کے سرکاری خبر رساں ادارے ارنا نے بھی تصدیق کی ہے کہ تہران اور اسلام آباد کے درمیان پیغامات کا تبادلہ تو ہوا ہے لیکن کسی معاہدے پر امریکہ کے ساتھ ہونے والے مذاکرات کی ’کوئی معلومات‘ موجود نہیں ہے۔ پاکستان بطور ثالث ان مذاکرات میں اہم کردار ادا کر رہا ہے لیکن اس کی جانب سے اس سے متعلق تفصیلات سے متعلق رازداری برتی جاری ہے۔ اسلام آباد میں سنیچر کو ہونے والے مذاکرات سے قبل بی بی سی اردو کو متعدد مقامی صحافیوں کی جانب سے بتایا گیا تھا کہ انھیں حکام کی جانب سے کہا گیا ہے کہ وہ ’کسی بھی پاکستانی سرکاری ذرائع کی طرف سے قیاس آرائی پر مبنی معلومات اس اہم موقع پر نشر کرنے سے گریز کریں۔‘ جب ایک حکومتی عہدیدار سے اس حوالے سے پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ہم ان نامعلوم ذرائع کی بات کر رہے ہیں حو فیک نیوز پھیلاتے ہیں۔‘ اس سے قبل بھی اسلام آباد میں مذاکرات کا اعلان پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف، ایرانی اور امریکی حکام نے ہی کیا تھا اور قوی امکان یہی ہے کہ یہ ممالک مذاکرات کے دوسرے دور ہونے یا نہ ہونے کے حوالے سے سرکاری طور پر تصدیق کریں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
سنہ 1999 میں کارگل تنازع کے بعد پاکستان کرکٹ ٹیم کا انڈیا کا یہ پہلا دورہ 28 فروری 2005 سے شروع ہوا تھا۔ موہالی، کولکتہ اور بنگلورو میں کھیلی گئی تین میچوں کی ٹیسٹ سیریز 1–1 سے برابر رہی تھی جبکہ چھ میچوں کی ون ڈے سیریز میں پاکستان ابتدائی دو میچ ہار چکا تھا۔ ون ڈے سیریز کا تیسرا میچ نو اپریل کو مشرقی انڈیا کے دو دریاؤں کے درمیان آباد صنعتی شہر جمشید پور میں ہونا تھا۔ لیکن وہاں ایئر پورٹ نہ ہونے کی وجہ سے انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیموں اور میڈیا کے نمائندوں کو ریاست جھارکھنڈ کے دارالحکومت رانچی سے بسوں میں تین گھنٹے کا سفر کرکے جمشید پور پہنچنا تھا۔ پاکستانی ٹیم کو لیے ایک بس جونہی سہ پہر تقریباً ساڑھے تین بجے رانچی ایئرپورٹ سے باہر نکلی، تو دونوں ٹیموں کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے سڑک کنارے جمع ہزاروں لوگوں میں سے کسی نے ایک پتھر پھینکا جو کھڑکی توڑ کر بس کے اندر جا گرا۔ اس واقعے کے بعد ٹیم منیجر سلیم الطاف نے انڈین روزنامہ ’مڈ ڈے‘ کو بتایا تھا کہ اس کھڑکی کے ساتھ بیٹھے کپتان اور بلے باز انضمام الحق پتھر کے اِس حملے میں بال بال بچے تھے۔ پتھراؤ کے اس واقعے پر پاکستانی کھلاڑی خاصےناراض ہوئے، کیونکہ وہ پہلے ہی ون ڈے سیریز کے سفری انتظامات سے ناخوش تھے۔ اُسی روزصبح جب وہ رانچی روانگی کے لیے وشاکھاپٹنم کے چھوٹے سے ایئرپورٹ کے لاؤنج میں پہنچے تھے تو وہ پہلے ہی بھرا ہوا تھا اور اُن کے بیٹھنے کا کوئی بندوبست نہیں تھا۔ کھلاڑی تقریباً آدھ گھنٹا کھڑے رہے کیونکہ انھیں وشاکھاپٹنم سے رانچی لے جانے والی خصوصی پرواز کے آنے میں دیر تھی۔ کئی کھلاڑیوں کے چہروں پر مایوسی صاف دیکھی جا سکتی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم انڈین بورڈ نے اپنے شیڈول کا دفاع کرتے ہوئے کہا کہ روٹیشن پالیسی کے تحت چھوٹے شہروں میں بھی میچز کروانا ضروری تھا۔ پاکستانی ٹیم پر پتھراؤ کا یہ واقعہ اس لیے بھی حیران کُن تھا کہ دونوں ٹیموں کے لیے ایئرپورٹ کے اندر اور باہر سخت سکیورٹی انتظامات کیے گئے تھے، خاص طور پر اس لیے کہ جھارکھنڈ کو نکسل باڑیوں کی پرتشدد سرگرمیوں  سے متاثرہ علاقہ سمجھا جاتا ہے۔ پاکستانی ٹیم کے منیجر سلیم الطاف نے اخبار کو بتایا کہ ’اس واقعے نے ہمیں ہلا کر رکھ دیا کیونکہ تب تک کھلاڑی  انڈیا میں ملنے والی محبت اور مہمان نوازی سے بہت مطمئن تھے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہ 1947 کے بعد سے پاکستان نے پانچ برس تک کوئی بین الاقوامی کرکٹ نہیں کھیلی۔ سنہ 1952 میں پاکستان نے  انڈیا کا دورہ کیا، جہاں دونوں ٹیموں کے درمیان پہلا ٹیسٹ میچ کھیلا گیا۔ یہ دورہ کامیاب رہا تھا۔ کلکتہ (موجودہ کولکتہ) میں ایک انتہا پسند ہندو گروہ کی جانب سے ٹیسٹ میچ کے بائیکاٹ کی کوششیں ناکام ہوئی تھیں اور بڑی تعداد میں شائقین میچ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔ انڈیا نے پانچ ٹیسٹ میچوں کی یہ ابتدائی سیریز 2-1 سے جیت لی تھی۔ ابتدائی برسوں میں دونوں ممالک کے درمیان کئی سیریز بے رنگ رہیں اور ڈرا پر ختم ہوئیں، جن میں سنہ 1960-61 کی انڈیا میں کھیلی گئی سیریز بھی شامل ہے۔ سنہ 1965 اور 1971 کی جنگوں کے بعد تعلقات مزید خراب ہوئے اور دونوں ٹیموں نے 17 برس تک ایک دوسرے کے خلاف نہیں کھیلا۔ بالآخر سنہ 1978 میں سفارتی نرمی کے بعد انڈیا نے پاکستان کا دورہ کیا اور کرکٹ روابط بحال ہوئے۔ اگلے دو عشروں تک دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے خلاف کھیلتی رہیں، مگر پھر انڈیا نے کشمیر میں شورش کو ہوا دینے کا الزام لگا کر کھیلنے سے انکار کر دیا، جس کی پاکستان نے تردید کی۔ کارگل تنازع کے بعد ایک بڑی سفارتی پیش رفت ہوئی اور 2003-2004 میں انڈین ٹیم نے پاکستان کا دورہ کیا۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کا سنہ 2005 میں ہونے والا دورہ پچھلے چھ سال میں پہلی بار ہو رہا تھا۔ پچھلی دفعہ پاکستانی ٹیم سنہ 1999 میں انڈین وزیرِ اعظم اٹل بہاری واجپائی کے پاکستان دورے کے بعد انڈیا گئی تھی۔ پتھر حملے کے نتیجے میں پاکستان ٹیم نے دورہ تو جاری رکھا البتہ اپنا پریکٹس سیشن منسوخ کر دیا۔ ٹیم منیجر سلیم الطاف کا کہنا تھا کہ ’ہمیں تیسرے ون ڈے انٹرنیشنل کی تیاری کے لیے نیٹ سیشن کرنا تھا، لیکن اس واقعے کے بعد انضمام نے مشورہ دیا کہ نیٹس منسوخ کر دیے جائیں اور کھلاڑیوں کو پورا دن آرام دیا جائے۔‘ خبررساں ادارے ’اے ایف پی‘ کی اُس وقت شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق پاکستانی ٹیم کی بس پر پتھر پھینکنے کے الزام میں ایک شخص کو گرفتار کیا گیا تھا۔ الطاف نے کہا کہ ’میں یہی سمجھنا چاہوں گا کہ یہ ایک انفرادی واقعہ تھا، ہم نے اضافی سکیورٹی کا مطالبہ نہیں کیا۔ ہم اسے بھلا کر کھیل پر توجہ دینا چاہتے ہیں۔‘ چھ ایک روزہ بین الاقوامی میچوں کی سیریز میں تیسرا میچ جمشید پور کے کینن سٹیڈیم میں کھیلا گیا۔ اس سٹیڈیم کے بارے میں ’کرِک اِنفو‘ کے ایس راجیش لکھتے ہیں کہ دالما پہاڑیوں کے پس منظر اور ٹاٹا سٹیل کے کارخانوں کی چمنیوں کے درمیان واقع، کینن سٹیڈیم کو اپنا پہلا بین الاقوامی میچ 1983-84 میں ملا، جب کلائیو لائیڈ کی ویسٹ انڈیز ٹیم ورلڈ کپ فائنل میں شکست کے بعد ’مشن ریونج‘ (بدلے کے مشن ) پر تھی۔ ’یہاں گورڈن گرینج اور ویوین رچرڈز نے اپنی 221 رنز کی شاندار شراکت کے دوران میں بارہا گیند کو چھوٹی گراؤنڈ سے باہر سڑک تک پہنچایا۔‘ راجیش کے مطابق ’یہ گراؤنڈ اپنی مضبوط وکٹ اور سرسبز آؤٹ فیلڈ کے لیے بھی جانا جاتا ہے، تاہم مہمان ٹیموں کے لیے یہاں کے تماشائیوں کا رویہ ہمیشہ خوشگوار نہیں رہا — ایک سے زیادہ مواقع پر ان کے ہنگامہ خیز رویے کے باعث میچ عارضی طور پر روکنا پڑا۔‘ نو اپریل کو تیسرے ایک روزہ میچ میں پاکستان نے مقررہ 50 اوورز میں 9 وکٹوں کے نقصان پر 319 رنز کا بڑا مجموعہ کھڑا کیا، جس میں سلمان بٹ کی 101 رنز کی شاندار اننگز نمایاں رہی۔ جواب میں انڈیا کی ٹیم 213 رنز پر 41.4 اوورز میں ڈھیر ہو گئی۔ عرفان پٹھان نے 64 رنز بنا کر کچھ مزاحمت دکھائی، مگر پاکستانی باؤلر رانا نوید الحسن نے تباہ کن باؤلنگ کرتے ہوئے 8.4 اوورز میں صرف 27 رنز دے کر 6 وکٹیں حاصل کیں۔ پاکستان نے یہ میچ 106 رنز سے جیت لیا اور رانا  نوید الحسن کو ان کی شاندار کارکردگی پر مین آف دی میچ قرار دیا گیا۔ پاکستان نے 12 اپریل کو احمد آباد میں کھیلے گئے چوتھے ون ڈے میں تین وکٹوں سے اور 15 اپریل کو کانپور میں پانچویں ون ڈے میں پانچ وکٹوں سے کامیابی اپنے نام کی۔ سیریز کا چھٹا اور آخری ون ڈے میچ 17 اپریل کو دلی میں کھیلا گیا، جہاں پاکستان نے یک طرفہ مقابلے کے بعد انڈیا کو 159 رنز کے بڑے مارجن سے شکست دی۔ دلی میں ہوئے میچ میں تب انڈین  وزیراعظم من موہن سنگھ  کی دعوت پر تب پاکستان کے صدر جنرل پرویز مشرف بھی موجود تھے۔ کچھ روز پہلے انڈیا کے وزیر اعظم منموہن سنگھ نے لوک سبھا، یعنی پارلیمنٹ کے ایوانِ زیریں میں اپنی تقریر کے دوران کہا تھا کہ پاکستان کے ساتھ امن مذاکرات ’آگے بڑھ رہے ہیں‘ اور انھوں نے پاکستان کے صدر پرویز مشرف کو جاری کرکٹ سیریز کے دوران انڈیا کے دورے کی دعوت دی ہے۔ انھوں نے  کہا کہ ’برصغیر کے لوگوں کو کوئی چیز اتنا قریب نہیں لاتی جتنا کرکٹ اور بالی وڈ سے ہماری مشترکہ محبت۔‘ مشرف اپنی کتاب ’اِن دی لائن آف فائر‘ میں لکھتے ہیں کہ پاکستان کے سٹار بلے باز شاہد آفریدی نے انڈین باؤلرز کی تقریباً ہر گیند کو زبردست انداز میں کھیلا۔ ’اُن کے کئی شاٹس سیدھے ہمارے وی آئی پی انکلوژر کی طرف آئے۔ ایک عام کرکٹ شائق کی طرح میرا دل چاہتا تھا کہ اپنی نشست سے اچھل کر تالیاں بجاؤں اور شور مچاؤں، مگر میزبانوں کے احترام میں مجھے اپنے جذبات پر قابو رکھنا پڑا۔‘ ’میچ ختم ہونے سے پہلے ہی ہم اپنی بات چیت کے لیے روانہ ہو گئے۔ باضابطہ ون آن ون ملاقات کے دوران میں نے وزیر اعظم کو تجویز دی کہ ہم میچ کے آخری گھنٹے کے لیے واپس چلیں اور انعامات کی تقسیم میں بھی شریک ہوں۔ سکیورٹی خدشات کے باوجود میں نے انھیں آمادہ کر لیا۔‘ ’لیکن جیسے جیسے ملاقات جاری رہی، میرا عملہ بتاتا رہا کہ کیسے انڈیا کی پوری ٹیم کھیل ختم ہونے سے کافی پہلے آؤٹ ہو گئی۔ میں نے وزیراعظم سنگھ کو اپنی اندرونی خوشی کو چھپاتے ہوئے بتایا کہ انڈین ٹیم کی بیٹنگ ناکام ہو چکی ہے اور اب سٹیڈیم واپس جانے کا کوئی فائدہ نہیں۔‘ ’البتہ، ہماری ون آن ون گفتگو نہایت نتیجہ خیز رہی۔‘ اس کے بعد چار برس تک ہر سال دورے ہوتے رہے، یہاں تک کہ سنہ 2008 کے ممبئی حملوں نے دوطرفہ کرکٹ کو دوبارہ روک دیا۔ اس دوران میں واحد استثنا سنہ 2012-2013 میں پاکستان کا انڈیا  کا دورہ تھا، جہاں اس نے پانچ میچوں کی سیریز 3-2 سے جیتی۔ انڈین  مؤرخ مکل کیسوان نے لکھا کہ ’کرکٹ کی دنیا میں اس طرح کے پیچیدہ اور اتار چڑھاؤ والے تعلق کی مثال ملنا مشکل ہے۔‘ ’کرکٹ ان دی ٹوینٹی فرسٹ سینچری‘ میں لکھا ہے کہ دلیل دی جاتی ہے کہ باقاعدگی سے ایک دوسرے کے خلاف کھیلنا کشیدگی کو کم کرے گا بلکہ آنے والے برسوں میں واقعی اس میں کمی آئی بھی— وہ کشیدگی جو عموماً دونوں ممالک کے درمیان ہونے والے نایاب کرکٹ مقابلوں کے ساتھ جڑی ہوتی ہے۔ ’اگر دونوں ممالک باقاعدگی سے کرکٹ کھیلیں، جیسا کہ 2004 سے 2007 کے درمیان باہمی دوروں میں دکھائی دیا، تو شاید کرکٹ جنگ کی علامت کی بجائے امن کا ذریعہ بن جائے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
راولپنڈی کے ایک بڑے نجی ہسپتال میں نورین کے ہاں پہلے بچے کی پیدائش آپریشن کے ذریعے ہوئی۔ سب ٹھیک تھا، لیکن جنوری کی شدید ٹھنڈ میں بچے کو آپریشن تھیٹر سے بچوں کی نرسری میں منتقل کرنے کے دوران اسے جس ٹرالی میں رکھا گیا تھا اسے عجلت میں ڈھانپا نہیں گیا اور وہ شدید نمونیہ میں مبتلا ہو گیا۔ نتیجتاً اسے آٹھ روز تک نرسری میں رہنا پڑا۔ ہسپتال کا بِل جو یوں تو ایک لاکھ چند ہزار تھا مگر اضافی روز بچے کو ہسپتال میں رکھنے کی وجہ سے چار لاکھ سے بھی اوپر پہنچ گیا۔ یہ رقم ادا کرنا اتنا آسان نہیں تھا کیونکہ والدین کا بجٹ اس سے نصف تھا۔ تنسیلہ بھی ایک سرکاری سکول میں ٹیچر ہیں جن کے تین بچے ہیں۔ ان کے پہلے بچے کی پیدائش سرکاری ہسپتال میں ہوئی لیکن وہاں بچوں کی نرسری کی سہولت نہ ہونے کی وجہ سے آکسیجن کی کمی ہوئی اور بڑے ہسپتال پہنچتے پہنچتے بچہ جانبر نہ ہو سکا۔ ان کے بقول بہتر سہولت نہ ملنے پر انھوں نے دوسرے بچے کی پیدائش کے لیے ایک اور سرکاری ہسپتال میں بطور پرائیوٹ مریض داخل ہونے کو ترجیح دی اور ایک لاکھ سے زیادہ فیس دے کر سی سیکشن کروایا لیکن ہر بار ایسا ممکن نہیں تھا۔ اس کے بعد وہ نسبتاً کم فیس لینے والے نجی ہسپتال گئیں اور تیسرے اور پھر چوتھے بچے کی پیدائش ممکن ہوئی۔ پاکستان میں مانع حمل ادویات کے بارے میں پائی جانے والی غلط فہمیوں کی حقیقت کیا ہے؟ 'کورونا سے نہ گھبرائیں، بچوں کو حفاظتی ٹیکے ضرور لگوائیں‘ 'میرے درد کو سب لوگ تماشے کا نام دیتے تھے' End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مگر اسلام آباد کے نواح میں رہنے والی انیسہ کے لیے سرکاری ہسپتال کے سوا کوئی آپشن نہیں۔ وہ کہتی ہیں ابتدا میں کارڈ بنواتے ہوئے دھکے تو کھانے پڑتے ہیں لیکن پیسہ نہیں لگتا۔ ان کا پہلا انتخاب پمز ہسپتال تھا لیکن وہاں انھیں سات ہزار روپے آپریشن کے سامان اور دوا اور کچھ ٹیسٹ کے لیے دینے پڑے تاہم اگلے بچے کی پیدائش پر انھوں نے پولی کلینک کا انتخاب کیا جہاں ان سے کوئی فیس نہیں لی گئی۔ یہاں سوال یہ ہے کہ پاکستان میں ایک بچہ پیدا کرنے پر کتنا خرچ آتا ہے، ماں اور بچے کی صحت کی صورت میں بھی یعنی اگر پیدائش کے دوران درست سہولیات نہ ملیں تو زچہ اور بچہ دونوں کو کن مشکلات سے گزرنا پڑ سکتا ہے؟ مجھے پولی کلینک ہسپتال کے شعبہ ذچہ و بچہ کے حکام نے آن ریکارڈ معلومات دینے یا ریکارڈنگ کی اجازت دینے سے معذرت کر لی۔ تاہم یہ تصدیق کی گئی کہ روزانہ کی بنیاد پر حاملہ خواتین کی رجسٹریشن 200 اور کبھی اس سے بھی زیادہ ہوتی ہے۔ یہاں پرائیویٹ حاملہ خواتین کے لیے رجسٹریشن کا مخصوص دن ہوتا ہے۔ کورونا وائرس کی وجہ سے خواتین کو زچگی کے آٹھویں ماہ میں بھی رجسٹرڈ کر لیا جاتا ہے کیونکہ انھیں حمل کے پہلے یا تیسرے ماہ کے دوران آنے کو نہیں کہا جاتا۔ لیبر روم کے باہر موجود کچھ مریضوں کے اہلِ خانہ سے ملاقات ہوئی کسی کے ہاں بچے کی پیدائش متوقع تھی، تو کچھ عزیز و اقارب بچے کی ولادت کے بعد ایک دوسرے کو مبارکباد دے رہے تھے۔ یہاں ایسی خواتین بھی موجود تھیں جو احتیاطً کارڈ بنوانے آتی ہیں تاکہ اگر بچے کی پیدائش کے وقت کوئی مسئلہ درپیش ہو تو وہ ہسپتال آ سکیں لیکن عام طور پر وہ گھر میں دائی کے ہاتھوں بچے کی پیدائش کو ترجیح دیتی ہیں۔ سرکاری ہسپتال میں آپ دس روپے سے 50 روپے تک داخلے یا رجسٹریشن کی پرچی کی فیس ادا کر کے بچے کی پیدائش کر سکتے ہیں۔ میں نے اسلام آباد راولپنڈی اور کچھ دیگر شہروں میں نجی ہسپتالوں میں نارمل اور آپریشن کے ذریعے زچگی کے خرچ کا پتہ لگانے کی کوشش کی تو معلوم ہوا کہ یہ فیس کم سے کم پانچ سے 10 ہزار اور زیادہ سے زیادہ دو لاکھ اور اس سے زیادہ ہو سکتی ہے۔ ان ہسپتالوں کے استقبالیے پر جا کر آپ بچے کی پیدائش کے لیے باقاعدہ طور پر پیکج کی فہرست دیکھ سکتے ہیں، زچگی سے پہلے اس وقت اور بعد از زچگی تمام سہولیات کا ایک مجموعی بجٹ دیا جاتا ہے۔ ڈاکٹر مریم راولپنڈی کے ایک میڈیکل کالج سے تعلیم حاصل کرنے کے بعد پنجاب کے چند شہروں میں پرائیوٹ اور سرکاری ہسپتال میں کام کرنے کا تجربہ رکھتی ہیں۔ میں نے ان سے پوچھا کہ زچگی اور بچوں کی پیدائش کے بارے میں نجی اور سرکاری دونوں ہسپتالوں میں آپ کا کیا تجربہ رہا ہے؟ ڈاکٹر مریم نے اپنی گفتگو کا آغاز بنیادی صحت کی سہولت دینے کے لیے یونین کونسل کی سطح پر موجود بنیادی مرکز صحت سے کیا جن کی ایک ضلعے کی سطح پر تعداد درجنوں میں ہوتی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اگر سرکاری سطح پر دور دراز علاقوں کی بات کی جائے تو بی ایچ یو یعنی بنیادی مرکز صحت میں ایسا بھی ہے کہ خاتون کے بجائے مرد ڈاکٹر ہوتا ہے اس کی وجہ سے مریضہ کو زچگی کی سہولت دینے کے بجائے بڑے ہسپتال منتقل کرنا پڑتا ہے۔ ہمارے ہاں خواتین زیادہ تر گائنی ڈاکٹر بنتی ہیں اور اگر میل ٹو فی میل تناسب کی بات کی جائے تو عموماً مرد ڈاکٹر زیادہ ہوتے ہیں جو دوران ٹریننگ گائنی کیس کی تربیت کا آپشن لیتے ہی نہیں۔‘ تاہم وہ بتاتی ہیں ’مرد ڈاکٹر تو حاملہ خاتون کو کسی ہسپتال میں ریفر کر دیتے ہیں لیکن اب ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ کیس پیچیدہ ہو جائے تو آکسیجن کی کمی سے ماں یا بچے میں سے کسی ایک کی ہلاکت ہو جائے۔ ایسے بچوں کی پیدائش ہو بھی جائے تو ان میں سیریبلر پیلسی یعنی وہ دماغی طور پر معذور پیدا ہو سکتے ہیں۔' وہ انیسہ کی اس بات کو تسلیم کرتی ہیں کہ سرکاری سطح پر مریض کو رجسٹریشن اور چیک اپ کے لیے جاتے ہوئے لمبا انتظار کرنا پڑتا ہے جو کہ پرائیویٹ سطح پر نہیں ہوتا ہے۔ ڈاکٹر مریم نے کہا کہ انتظار کی وجہ تو مریضوں کی بڑی تعداد ہے اب سرکاری سطح پر سہولیات میں اضافہ بھی ہو رہا ہے تاہم وہ یہ تسلیم کرتی ہیں کہ ڈاکٹرز اور نرسنگ سٹاف کا رویہ اکثر و بیشتر بہت تلخ بھی ہوتا ہے۔ پاکستان میں حاملہ خواتین کا بڑا مسئلہ ’اینیمیا‘ کیوں ہے اور اس سے بچا کیسے جا سکتا ہے؟ ’غیر تربیت یافتہ دائی سے ڈیلیوری ماں اور بچہ دونوں کے لیے خطرناک‘ بچوں میں وقفہ: ’ایسا محسوس ہوتا ہے کہ میں اندر سے ختم ہو گئی ہوں‘ کیا سرکاری سطح پر ڈاکٹرز زیادہ تجربہ کار ہیں؟ تنسیلہ جن کے دو بچے پرائیویٹ ہسپتال میں پیدا ہوئے انھیں لگتا ہے کہ سرکاری سطح پر ڈاکٹرز زیادہ تجربہ کار ہیں اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے پاس زیادہ کیسز ہوتے ہیں۔ اس بارے میں ڈی جی خان کے ایک بنیادی مرکز صحت میں خدمات انجام دینے والی انچارج ڈاکٹر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’واقعی ایسا ہی ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’نجی ہسپتال میں آپ کو اگر ایمرجنسی میں جانا ہے تو ضروری نہیں کہ 24 گھنٹے آپ کو ڈاکٹر میسر ہو لیکن سرکاری سطح پر جب ایک یونٹ کے ڈاکٹر نے آپ کی رجسٹریشن کر لی تو پھر وہ مریضہ جنھیں بکڈ پیشنٹ کہا جائے گا رات کے جس بھی پہر آئیں اس مخصوص یونٹ کی ایک نہ ایک ڈاکٹر ضرور موجود ہو گی جو ان کا کیس ہینڈل کرے گی۔‘ لیکن ڈاکٹر مریم کا تجربہ مختلف ہے وہ کہتی ہیں کہ عالمی ادارہ صحت کی ہدایات کے مطابق ہر ڈاکٹر پوسٹ گریجوئیشن کے پہلے یا دوسرے سال میں ہے تو وہ زچگی کے کیس سینیئر ڈاکٹر کی زیر نگرانی ادا کرے گا تاہم عملی طور پر ایسا نہیں ہوتا۔ ’پی جی ون بھی اپنی مرضی سے سرجریز کر رہی ہوتی ہیں، کنسلٹنٹ ہوتا نہیں ہے اور جونیئر ڈاکٹر سمجھتی ہیں چلیں کام ہو جائے۔ لیکن اس میں گردوں کی نالیاں کٹ سکتی ہیں۔ آنتوں میں سوراخ ہو سکتا ہے۔' ڈاکٹر مریم کے خیال میں ڈاکٹروں پر یہ الزام کہ وہ زیادہ سی سیکشن کرتے ہیں درست نہیں تاہم ان کی نظر میں دائیوں کے ہاتھوں خواتین کی صحت کو شدید نقصان پہنچتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ آئی سی یو میں ڈیوٹی کے دوران تین ماہ میں روزانہ کی بنیاد پر سات سے دس ایسی خواتین آتی تھیں جو ڈلیوری کے بعد ہائی بلڈ پریشر جسے ایکلینشیا کا شکار ہو جاتی ہیں۔ جبکہ بنیادی مرکز صحت میں کام کرنے والی ڈاکٹر نے بتایا کہ ایسی بہت سی مائیں آتی ہیں جو کمر درد کی شکایت کرتی ہیں اور وہ سمجھتی ہیں کہ یہ حمل کے بعد کا نارمل خون ہے تاہم صورتحال اس کے برعکس ہوتی ہے اور وہ ناتجربہ کار دائی کے ہاتھوں بچے کی پیدائش کے دوران انھیں کسی جگہ کٹ لگنے سے نکل رہا ہوتا ہے۔ تنسیلہ کہتی ہیں کہ زچگی کے وقت وہاں موجود صفائی کرنے والا عملہ کام کی زیادتی کے باعث دباؤ کا شکار ہوتا ہے، ’ابھی وہ پچھلی مریضہ کی ڈلیوری کے بعد صفائی کر رہے ہوتے ہیں کہ دوسری طرف ایک اور بچہ پیدا ہو رہا ہوتا ہے۔' ان کا کہنا ہے کہ سرکاری ہسپتال سے نجی ہسپتال میں منتقل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ وہاں مریضوں کا اتنا لوڈ ہوتا ہے کہ ایک بستر پر دو دو، تین تین مریض ہوں اور ایمرجنسی کیسز کی وجہ سے پلان کیس کو کئی گھنٹے تک انتظار کروایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر مریم اس سے اتفاق کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’لیبر روم میں ہمیں مجبوری میں ایک بیڈ پر دو سے تین مریضوں کو لیٹانا پڑتا ہے یہ نارمل بات ہے، چاہے ہسپتال اسلام آباد کا ہو یا کسی دور دراز علاقے کا۔‘ ان کی نظر میں اس سے سب سے بڑا مسئلہ مریضہ کی صحت کو ہو سکتا ہے۔ ’عموماً خواتین کی سکریننگ نہیں کی جاتی کسی کو ٹی بی ہو سکتی ہے، ہیپیٹائٹس سی ہو سکتا ہے کوئی بھی ایسی اور بیماری ہو سکتی ہے جو سانس کے ذریعے قریب بیٹھنے سے منتقل ہو جائے لیکن اس جانب توجہ نہیں دی جاتی۔' بنیادی مرکز صحت کی سربراہ ڈاکٹر نے بتایا کہ ’انھیں محسوس ہوتا ہے کہ بی ایچ یو میں الٹراساؤنڈ کی سہولت ہونی چاہیے کیونکہ ہمارے پاس جب مریض آئیں تو ہم انھیں مکمل طور پر چیک کرسکیں کیونکہ اکثر خواتین حمل کے 20ویں ہفتے سکریننگ نہیں کرواتی کیونکہ وہ دور کے ہستپال نہیں جانا چاہتی۔ نقصان یہ ہوتا ہے کہ وہ بچے کے حوالے سے کسی بیماری یا ابنارمیلٹی سے بے خبر رہتی ہیں۔‘ ڈاکٹر مریم کہتی ہیں کہ تحصیل سطح پر بڑے ہسپتال میں بھی اکثر ڈاکٹر مریضوں کو باہر سے الٹراساؤنڈ کروانے کا کہتی ہیں کیونکہ ہسپتال کی مشینوں سے واضح نتائج نہیں آتے۔ یوں مریضہ سرکاری ہسپتال کے فری علاج کا کارڈ تو رکھتی ہیں لیکن انھیں باہر سے ٹیسٹ کروا کر ہزاروں روپے خرچ کرنا پڑتے ہیں۔ ڈاکٹر مریم کی بات کو آگے بڑھاتے ہوئے بنیادی مرکز صحت کی سربراہ نے کہا کہ ’توجہ کا مسئلہ ہوتا ہے۔ اگر مریضہ کو زچگی کے بعد 15 منٹ کی ضرورت ہو تو اس  کے بجائے پانچ منٹ دیے جاتے ہیں۔ اگلے منتظر کیس کی وجہ سے ڈاکٹر مریضہ کی درست کاؤنسلنگ/ رہنمائی نہیں کرتی یہ نہیں بتاتی کہ آپ نے یہ کھانا ہے یہ نہیں کھانا ایسے بیٹھنا ہے۔ سر تلے تکیہ رکھیں یا نہ رکھیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
میں پہلی بار ماں بننے والی تھی اور میرا ہونے والا بچہ صحت مند اور نارمل تھا لیکن ایک رات میں بے چین ہو کر اٹھ کر بیٹھ گئی اور بہت دیر اپنی کیفیت سمجھ میں نہیں آئی لیکن جب سمجھ آئی تو میں رونے لگی۔ میرے شوہر میری سسکیاں سن کر اٹھے تو پریشان ہو گئے، پوچھا ’کیا ہوا؟‘ تو پہلے تو مجھے بتاتے ہوئے جھجھک محسوس ہوئی پھر ان کے اصرار پر بتایا کہ ’مجھے بھوک لگ رہی ہے اور ہمت نہیں کہ اس وقت اٹھ کر کچھ پکاؤں کیونکہ جو پکا ہوا ہے وہ کھانے کا دل نہیں کر رہا۔ ‘ یہ سن کر میرے شوہر مسکرانے لگے اور کہا اس میں رونے کی کیا بات ہے مجھ سے کہہ دیتیں۔ پھر انھوں نے میری پسند کا کچھ بنا کر دیا۔ اس کے بعد وہ روزانہ رات کو میرے بستر کے پاس پھل، دودھ، جوس اور سینڈویچز رکھ کر سوتے تھے کہ اگر آدھی رات کو بھوک لگ جائے تو مجھے پھر سے رونا نہ پڑے۔ بات یہیں تک نہیں تھی میں دورانِ حمل پورے نو ماہ تک کچھ بھی کھاتی پیتی تو حلق کھٹّا ہو جاتا۔ اس لیے حمل میں اچار کھانے والی روایت میں نہیں نبھا سکی۔ جذباتی ہونا اور بات بے بات دل بھر آنا کیا ہوتا ہے اس کا صحیح مطلب بھی مجھے تبھی پتا چلا، موڈ اتنا سوئنگ کرتا کہ کرکٹ کی گیند کیا ہی کرتی ہو گی۔ صبح اٹھتے ہی سب سے بڑا ٹاسک ہوتا کہ خود کو قے اور متلی سے کیسے روکا جائے کیونکہ ایک بار یہ کام شروع ہوتا تو سلسلہ دیر تک چلتا۔ میری طرح حمل کے کچھ ایسے ہی تجربات سے گزرنے والی عائشہ عبید کے آٹھ بچے ہیں۔ سب بچوں کی نارمل ڈیلیوری ہوئی اور حمل بھی پیچیدگیوں سے بچے رہے لیکن کسی بھی حمل کے نو مہینے ان کے لیے بھی آسان نہیں رہے۔ وہ کہتی ہیں ’مجھے ہر قسم کے بُو اور خوشبو سے تکلیف ہوتی۔ ادھر کوئی بُو ناک سے ٹکراتی مجھے قے آنا شروع ہو جاتی۔ میں سارا سارا دن ناک پر کپڑا ڈالے رکھتی تھی۔ کھانا پینا نہ ہونے کے برابر ہو گیا تھا۔ یا تو پانی پیتی یا پھر صرف کھیرے کھا سکتی تھی۔ تین ماہ میں میرا وزن بہت کم ہو گیا تھا۔ گھر والوں نے سپورٹ کیا کہ مجھے کچن میں جانا نہیں پڑا لیکن وزن کم ہونے کی وجہ سے ڈاکٹر نے فولک ایسڈ، کیلشیم اور طاقت کی دواؤں کا ڈھیر مجھے تھما دیا۔‘ عائشہ کے لیے حمل ایک نفسیاتی امتحان بھی تھا کیونکہ پہلے ہی بچے کی دفعہ چھائیوں نے ان کا چہرہ ایسا دیکھا کہ وہ نو ماہ تک خود کو ہی پہچان نہیں پاتیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ’میرے چہرے پر بہت زیادہ چھائیاں تھیں، میں پر وقت چہرہ چھپائے رہتی کسی کے سامنے آنے کو دل نہیں کرتا تھا۔ سارا اعتماد ہوا ہو گیا تھا۔‘ وہ مزید بتاتی ہیں کہ ’غصّہ اور موڈ سوئنگز ہر حمل میں رہے۔ کبھی کبھی کسی عام سے بات پر اتنا زیادہ غصّہ کر جاتی تھی اور پھر بعد میں احساس ہوتا کہ یہ اتنی بڑی بات تھی تو نہیں۔‘ عائشہ بتاتی ہیں کہ ایک چیز جو پہلے حمل سے چلی اور آج تک نہیں گئی وہ ان کی ٹانگ کا درد ہے۔ صرف یہی نہیں بظاہر نارمل نظر آنے والے حمل کے دوران بھی ایسے درجنوں مسائل ہوتے ہیں جو حاملہ خواتین کے لیے یہ نو ماہ مشکل تر بنا دیتے ہیں۔ یہ سچ ہے کہ حمل ایک بیماری نہیں ایک حالت ہے لیکن اس سے جڑے مسائل کی وجہ سے خواتین کے لیے خصوصی توجہ اور دیکھ بھال کی ضرورت کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ یہی وہ بات ہے جس پر پاکستانی سوشل میڈیا میں بحث ہو رہی ہے۔ خواتین اس بات پر نالاں ہیں کہ ایک ڈاکٹر نے ایسی سطحی بات کیسے کہہ دی۔ ہوا کچھ یوں کہ ایک ڈاکٹر نے سماجی رابطے کی سائٹ ایکس پر پوسٹ کیا کہ ’حاملہ خواتین کو مریض کی طرح برتاؤ کرنا چھوڑ دینا چاہیے۔۔۔ غیر پیچیدہ حمل ایک بیماری نہیں بلکہ یہ ایک عام جسمانی رجحان ہے۔‘ اگرچہ ان ڈاکٹر نے ’حاملہ خواتین کو مریض کی طرح برتاؤ‘ کرنا چھوڑ دینے کا مشورہ ایک اور پوسٹ کے جواب میں کیا تھا جس میں پوچھا گیا تھا کہ ایسا رویّہ بتائیں جو آپ کو استہزایہ انداز میں مسکرانے پر مجبور کرتا ہے لیکن سوشل میڈیا صارفین ان کی اس بات پر کافی ناراض ہو گئے۔ کئی لوگوں نے انھیں احساس دلایا کہ انھیں بحثیت ڈاکٹر حاملہ خواتین کے لیے ہمدردی کے جذبات رکھتے چاہیں تو کسی نے انکی حسّاسیت پر سوال اٹھائے۔ صرف خواتین ہی نہیں کئی مرد حضرات بھی ان کی اس بات پر ناراض ہوئے۔ ایسے ہی ایک صارف داور بٹ نے کہا ’اگرچہ یہ بیماری نہیں لیکن یہ وہ چیز ہے جس کی وجہ سے خواتین مر بھی جاتی ہیں۔‘ اوشاز نامی ہینڈل نے لکھا ’کیا آپ نے آخری سال میں گائناکالوجی کو صیحح سے نہیں پڑھا۔ حمل اگرچہ ایک جسمانی عمل ہے لیکن اس کے جان لیوا خطرات بھی ہوتے ہیں اور شاید حسّاس ترین بھی۔‘ ایک اور صارف نے لکھا ’میرے بھی یہی خیالات تھے جب تک کہ میں خود حاملہ نہیں ہوئی۔ مجھے یقین ہے آپ کے خیالات اپنے حمل کی پہلی سہ ماہی میں ہی بدل جائیں گے۔‘ ایک اور خاتون صارف نے چُبھتا ہوا سوال کیا کہ ’آپ کے خیال میں اپنے اندر ایک ننھا انسان پالنا، ہارمون سے نمٹنا، ممکنہ جان لیوا خطرات کا سامنا کرنا محض کسی پارک میں چہل قدمی کرنے جیسا ہے؟‘ سبحان علی خان نامی ایک صارف نے بھی سوال کیا ’کیا آپ کبھی حاملہ ہوئی ہیں؟ حتیٰ کے ایک غیر پیچیدہ حمل میں بھی بہت کچھ ہو رہا ہوتا ہے۔ مارننگ سنکنس، بلڈ پریشر کا اوپر نیچے ہونا، مثانے پر دباؤ، کمر اور ہڈیوں کا درد۔۔۔ مجھے افسوس ہے کہ آپ ایک ڈاکٹر ہوتے ہوئے بھی اپنے مریضوں کے ساتھ ہمدرد نہیں۔‘ ہم نے ماں بننے والی خواتین سے بات کرکے ایسے ہی چند مسائل کی نشاندہی کی ہے اور گائناکالوجسٹ سے بات کر کے ان کی وجوہات اور حل جاننے کی کوشش کی ہے۔ ڈاکٹر فریسہ وقار پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں ایک ماہر گائناکالوجسٹ ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ کسی بھی حمل کو ایک نارمل یا غیر پیچیدہ حمل نہیں سمجھا جا سکتا کیونکہ کسی بھی وقت ہائی بلڈ پریشر یا ذیابیطس اسے پیچیدہ بنا سکتے ہیں۔ لہٰذا ہر حمل اور حاملہ خاتون کو اتنی کی توجہ اور سپورٹ درکار ہوتی ہے جتنی کسی پیچیدہ حمل میں دی جا سکتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’لوگ کو پتا نہیں لیکن اس حالت میں خواتین کو سب سے زیادہ نفسیاتی سپورٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’شوہر کی جانب سے ایک بڑی سپورٹ بچوں کی محدود تعداد ہو سکتی ہے۔ اگر کسی کے تین یا چار بچے ہیں تو وہ مزید بچے پیدا نہ کریں۔‘ غیر پیچیدہ یا نارمل حمل میں ہونے والے مسائل کیا ہیں جو حاملہ خواتین کے لیے پریشان کن ہوتے ہیں۔ حاملہ ہونے والی کسی بھی خاتون کو سب سے پہلے عموماً مارننگ سکنس کا مسئلہ درپیش ہوتا ہے۔ صبح اٹھنے پر متلی آنا اور بعض معاملات میں قے کا نہ رکنے والا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔ ڈاکٹر فریسہ وقار کہتی ہیں کہ اس مسئلے کے لیے دواؤں کی مدد لی جاسکتی ہے تاہم ادرک کا استعمال اس میں مدد گارہوتا ہے۔ دوا سے قے آنے کی شکایت دور ہو سکتی ہے تاہم وہ دیر تک سوئے رہنے کی مخالفت کرتی ہیں۔ ان کا مشورہ ہے کہ ’حاملہ خواتین کے صبح جلدی اٹھنے میں کوئی مسئلہ نہیں، وہ اٹھ کر ناشتہ کریں اور اس کے بعد چاہیں تو دوبارہ آرام کر سکتی ہیں۔ مسئلہ یہ ہے کہ متلی سے بچنے کے لیے اکثر خواتین دیر تک لیٹی یا سوئی رہتی ہیں اور دن کے 12 بجے تک کچھ نہیں کھاتیں جو ٹھیک نہیں۔ حاملہ خواتین کو صبح اٹھ کر ناشتہ ضرور کرنا چاہیے۔‘ حمل پہلا ہو، دوسرا یا تیسرا کئی خواتین ایک دم سے بہت زیادہ تھکاوٹ اور سانس چڑھنے کی شکایت کرتی ہیں۔ کئی خواتین کا کہنا ہے کہ حمل کے آخری ایّام میں تو سمجھ آتا ہے کہ بچے کے وزن سے تھکن یا سانس پھولے لیکن پہلی سہ ماہی میں بھی ایسا ہی کیوں محسوس ہوتا ہے۔ ڈاکٹر فریسہ وقار بتاتی ہے کہ اس تھکن کی دو وجوہات ہو سکتی ہیں۔ ’حمل کے دوران ایک ہارمون نکلتا ہے جس کا نام پوجسٹرون ہے جو سانس پھولنے کی وجہ بنتا ہے لیکن پھر بھی ایک ٹیسٹ کروا لینا چاہیے کہ آیا حاملہ خاتون خون کی کمی کا شکار تو نہیں۔ ‘ وہ مزید بتاتی ہیں کہ ’اگر خون کی کمی ہو تو شروع کے حمل میں سپلیمنٹ دیے جاتے ہیں تاکہ یہ کمی پوری کی جا سکے۔ اگر یہ مسئلہ حمل کی آخری سہ ماہی ہے تو حاملہ خاتون کو خون لگانا پڑتا ہے۔‘ ایک نارمل حمل کے دوران بیشتر حاملہ خواتین کے جسم میں آنے والے تبدیلیوں میں بالوں کا کمزور ہو جانا، بالوں کا گرنا، جِلد پر خشکی ہونا، ٹانگوں، پیٹ یا چھاتی پر بہت زیادہ کھجلی ہونا بھی شامل ہے۔ کئی خواتین نے بتایا کہ انھیں دورانِ حمل پیٹ اور ٹانگوں پر اس قدر کھجلی ہوتی ہے کہ وہ دن رات کُھجا کُھجا کر جلد پر خراشیں ڈال دیتی ہیں۔ ڈاکٹر فریسہ بتاتی ہیں کہ اگر یہ مسئلہ بہت زیادہ محسوس ہو تو پہلے ایک ٹیسٹ کر کے یہ چیک کرنا ہوتا ہے جگر صحیح طریقے سے کام کر رہا ہے یا نہیں۔ وہ بتاتی ہیں ’اگرچہ اس میں زیادہ خطرے والی بات نہیں ہوتی لیکن اکثر اے ایل ٹی بڑھنے لگتے ہیں جو بعد میں وقت سے پہلے زچگی کا سبب بن سکتے ہیں۔‘ انھوں نے مزید بتایا کہ ’کُجھلی کی ایک وجہ سکیبیز (جلد بیماری) بھی ہو سکتی ہے، اس کے علاوہ  حمل کے دوران جِلد حسّاس ہو جاتی ہے۔ ایسی خواتین کو چاہیے کہ وہ بہت زیادہ لوشن لگائیں، جِلد کو موسچرائز رکھیں۔ حاملہ حواتین جلد کو خشک ہونے سے بچا کر اس شکایت سے بچ سکتی ہیں۔‘ اکثر خواتین دورانِ حمل وزن بڑھنے سے جسمانی ساخت بدلنے پر ذہنی دباؤ میں آجاتی ہیں۔ کچھ خواتین شکایت کرتی ہیں کہ ان کا وزن بہت زیادہ بڑھ گیا ہے اور انھیں کسی بھی طرح کا لباس پورا نہیں آتا۔ یہی نہیں بلکہ حمل کے بڑھنے کے ساتھ ساتھ وہ چال ڈھال میں عدم توازن کا شکار ہو جاتی ہے۔ بڑھتے وزن اور چلنے میں دشواری زیادہ تر ملازمت پیشہ خواتین کو فکر مند کر دیتی ہے اور ان کی کارکردگی بھی متاثر ہوتی ہے۔ ڈاکٹر فریسہ بتاتی ہیں کہ ’اگر وزن بہت زیادہ بڑھنا شروع ہو جائے تو چیک کروائیں کہ خاتون کو ہائی بلڈ پریشر یا ذیابیطس کی شکایت تو نہیں ہونے لگی کیونکہ اس سے بھی وزن بڑھنے لگتا ہے۔‘ وہ بتاتی ہیں کہ ’یہ بہت عام ہے۔ پاکستان میں حاملہ خواتین میں سے ہر تیسری خاتون ہائی بلڈ پریشر یا ذیابیطیس کا شکار ہے۔ حاملہ خواتین کی شروع سے ہی رہنمائی کی جانی چاہیے کہ حمل میں بہت زیادہ وزن نہ بڑھے۔ حمل کے ابتدائی حصے میں بچے کو خوراک کی زیادہ ضرورت نہیں ہوتی صرف فولک ایسڈ چاہیے ہوتا ہے۔‘ ڈاکٹر فریسہ بتاتی ہیں کہ ’کسی بھی حمل کے دوران خاتون کا زیادہ سے زیادہ 12 کلو تک وزن بڑھنا چاہیے۔ اگر اس زیادہ وزن بڑھ رہا ہے تو یہ ہائی بلڈ پریشر یا ذیابیطیس کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔‘ حمل کے دوران خواتین کا بلا وجہ رو دینا، ناراض ہونا، چِڑ چِڑاپن یا بات بہ بات جذباتی ہو جانا ایک عام بات ہے۔ یہ ایک طبی حالت ہے جسے پاکستان جیسے معاشرے میں اکثر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ بیشتر حاملہ خواتین ایسے میں جذباتی سپورٹ نہ ہونے کی وجہ سے احساسِ تنہائی میں مبتلا ہو جاتی ہیں جو بعد میں جا کر پوسٹ پارٹم ڈپریشن جیسی سنگین حالت کی شکل اختیار کر سکتا ہے۔ ڈاکٹر فریسہ بتاتی ہیں کہ ان کے پاس آنے والی حاملہ خواتین کا یہ بہت بڑا مسئلہ ہے۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’اکثر شوہر ہمارے پاس آتے ہیں اور شکایت کرتے ہیں کہ یہ بہت غصّہ کرتی ہیں، ہر وقت لڑتی رہتی ہیں۔ میں انھیں سمجھاتی ہوں کہ اس بات کو سمجھیں کہ وہ آپ کے بچے کی ماں بننے والی ہے۔ اس کا خیال رکھیں۔‘ ان کے بقول ’پاکستان میں تھوڑا بہت ڈپریشن سبھی کو ہے۔ اس لیے جن حاملہ خواتین کو پہلے سے ڈپریشن ہوتا ہے۔ انھیں سمجھاتے ہیں کہ خود کو مصروف رکھیں۔ اپنی خوراک کا خیال رکھیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’افسوس ہے کہ خواتین کے گھر والے خاص کر ساس نندیں نہیں سمجھتیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ہمیں تو کچھ نہیں ہوا تھا۔ اس لیے اکثر حاملہ خواتین کو تنہائی میں سمجھانا پڑتا ہے۔‘ حاملہ خواتین کے لیے ان کی طبی حالت کی وجہ سے مناسب غذائیت اور مقدار میں خوراک لینا ایک باقاعدہ امتحان بن جاتا ہے۔ پہلے تو کچھ اچھا نہیں لگتا پھر تیزابیت اور بدہضمی جیسے مسائل کھانا مشکل بنا دیتے ہیں۔ ایسی حالت میں کسی کو گوشت پسند نہیں ہوتا تو کسی کو مچھلی کے نام سے ہی متلی آنے لگتی ہے، کوئی کھٹا نہیں کھا سکتی، تو کسی کے لیے میٹھا کھانا بھی دشوار ہوتا ہے۔ خوراک کے معاملے میں محدود آپشنز کی وجہ سے یہ خواتین غذائیت کی کمی کا شکار ہو جاتی ہیں اور یہ سب خون کی کمی اور بچے کی نشوونما میں سست رفتاری کا سبب بن سکتا ہے۔ ڈاکٹر فریسہ وقار کا کہنا ہے کہ ’حمل کے دوران مختلف ذائقوں کے لیے ناپسندیدگی بھی عام رویّہ ہے، کسی کو کھٹا پسند نہیں ہوتا، کسی کو گوشت یا مچھلی پسند نہیں ہوتی۔ ہم کہتے ہیں کہ خون کی کمی کے لیے گوشت کھائیں لیکن انھیں گوشت ہی پسند نہیں ہوتا۔‘ ’میرا خیال ہے کہ ان حاملہ خواتین کو اس کی ضرورت سمجھائی جائے تو وہ سمجھ جاتی ہیں اور کھانے کے لیے حل نکال لیتی ہیں۔‘ حمل کے دوران کئی خواتین جہاں ایک طرف روز مرّہ خوراک سے منہ موڑ لیتی ہیں وہیں انھیں کچھ ایسی چیزیں کھانے کی عادت پڑ جاتی ہے یا کھانے کو دل چاہتا ہے جنھیں عام دنوں میں وہ کھانے کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتیں۔ کچھ خواتین پینسل کا سکّہ، ریزیر، مٹی، لکڑی، چاک یا گاچی کھاتی نظر آتی ہیں۔ ڈاکٹر فریسہ بتاتی ہیں کہ ایسی عجیب چیزیں کھانے کی طلب کی میڈیکل کنڈیشن کو پائیکا (pica)  کہا جاتا ہے۔ وہ بتاتی ہیں ’اس میں خواتین کچے چاول، مٹی یا چاک وغیرہ بھی کھاتی ہیں۔ یہ عموماً جسم میں خون کی کمی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ یہ خون کی کمی دور ہوتے ہی وہ ایسا کرنا چھوڑ دیتی ہیں۔‘ حمل کے شروع میں متلی اور خوراک کی کمی اور آخری سہ ماہی میں بڑھے ہوئے پیٹ کی وجہ سے خواتین بے آرامی کا شکار رہتی ہیں اور نیند کی مسلسل کمی نہ صرف ان کی صحت کو متاثر کرتی ہے بلکہ اس سے ذہنی دباؤ میں بھی اضافہ ہو جاتا ہے اور مزاج میں چڑ چڑاپن مستقل ہو جاتا ہے۔ ڈاکٹر فریسہ کہتی ہیں کہ ’کئی خواتین خود ہی نیند کی دوائیں لینا شروع کر دیتی ہیں جس سے ہم سختی سے منع کرتے ہیں۔ اس سے بچے کی صحت پر مضر اثرات مرتب ہوتے ہیں۔‘ ان کا مشورہ ہے کہ ’آرام دہ بستر رکھیں، صبح شام چہل قدمی کریں۔ پیٹ بھر کر کھانا کھائیں، بھوک نہیں لگے گی تو نیند اچھی آئے گی۔‘ ان کا مزید کہنا تھا ’شوہر، ساس اور گھر کے باقی لوگ انھیں نفسیاتی سپورٹ دیں تو خواتین پر سکون رہتی ہیں اور یہ بہتر نیند کا سبب بن سکتا ہے۔‘ اکثر خواتین حمل ٹھہرنے کے بعد جنسی تعلقات قائم کرتے ہوئے خوفزدہ ہوتی ہیں۔ انھیں ڈر ہوتا ہے کہ اس سے بچے کو نقصان نہ پہنچے۔ کئی خواتین تو پورے حمل کے دوران سِرے سے جنسی تعلق ہی قائم نہیں کرتیں۔ اس حوالے سے ڈاکٹر فریسہ وقار کہتی ہیں ’اکثر خواتین کو ویجائنل انفیکشن ہوجاتا ہے جس کی وجہ سے جنسی تعلق کے دوران جلن یا تکلیف ہوتی ہے تاہم اس کا علاج کر دینے سے مسئلہ حل ہو سکتا ہے اور اگر بظاہر کوئی مسئلہ نہیں ہو رہا تو جنسی تعلق قائم کرنے کی کوئی پابندی نہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ’اگر شروع کے حمل میں خون آ جائے تو خواتین ڈر جاتی ہیں کیونکہ زیادہ تر مِس کیرج کا خطرہ بھی حمل کی پہلی سہ ماہی میں ہی ہوتا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’حمل کے دوران جنسی تعلقات پر کوئی پابندی نہیں، نہ حمل کے اوائل میں نہ حمل کے آخری دنوں میں۔ ہاں البتہ اگر کسی خاتون کو حمل کے ابتدائی دنوں میں جنسی تعلق قائم کرنے پر خون آنے کی شکایت ہوتی ہے تو دو سے تین ہفتے تک جنسی تعلق قائم کرنے سے گریز کریں۔‘ یہی نہیں بلکہ ملازمت پیشہ خواتین کے لیے وقت پر کام مکمل کرنا، بہت دیر تک بیٹھے رہنا، دفتر میں آرام دہ نشست نہ ہونا، کام کے اوقات جبکہ گھریلو خواتین کے لیے کنبے بھر کے لیے کھانا بنانا، روزمرّہ کے کام صاف ستھرائی، کپڑے دھونا اور بچوں کی دیکھ بھال ایسے اضافی امر ہیں جو کسی بھی غیر پیچیدہ حمل کو خواتین کے لیے معمول سے مشکل بنا دیتے ہیں۔ نہ صرف خود خواتین بلکہ ڈاکٹرز بھی یہی کہتے ہیں کہ اگرچہ یہ سب کام ناگزیر ہیں لیکن شوہر اور خاندان کے ساتھ ساتھ کام کی جگہوں پر ساتھیوں کا تعاون خواتین کے لیے اس وقت کو آسان بنا سکتا ہے۔ جیسا کہ ڈاکٹر فریسہ نے کہا کہ کسی بھی حمل کو مکمل طور پر نارمل یا خطرے سے خالی قرار نہیں دیا جا سکتا اس لیے نہ صرف زچگی تک بلکہ اس کے بعد بھی خواتین کو نفسیاتی سپورٹ دینا بہت ضروری ہے کیونکہ ایک انسان کو اپنے اندر پالنا اور پھر ایک نئی زندگی کو جنم دینا کوئی عام سی بات ہرگز نہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
’کیا سونے جیسا بچہ ہے‘ یا ’اس کا دل بالکل سونے جیسا ہے۔‘ کسی شخص کی تعریف کرتے وقت اکثر ایسے جملے ہمارے منہ سے باآسانی نکل جاتے ہیں یعنی اگر کوئی شخص بہت اچھا ہے تو ہم اس کا موازنہ سونے سے کرتے ہیں۔ لیکن اس مضمون میں ہم سونے کے خالص ہونے کی بات کر رہے ہیں یعنی ہمیں یہ معلوم کرنا ہے کہ آپ کے پاس موجود سونا یا وہ گولڈ جو آپ خریدنے جا رہے ہیں وہ کتنا اصلی ہے۔ تو کیا آپ جانتے ہیں کہ سونے کے معیار اور اس کے خالص ہونے کو کیسے پرکھا جاتا ہے؟ آپ سونے کے اصل ہونے کو ڈیجیٹل پیوریٹی مشین میں ڈال کر ایک منٹ میں ناپ سکتے ہیں تاہم لیبارٹری میں اس کے کھرے ہونے کی پیمائش کرنے میں تقریباً چار گھنٹے لگتے ہیں۔ اصل سونے کی پرکھ کے متعلق بات کرنے سے قبل ہم آپ کو پاکستان میں سونے کی قیمت اور اتار چڑھاؤ سے متعلق بتاتے چلیں: پاکستان میں سات فروری کو سونے کی قیمت نے تین لاکھ روپے فی تولہ کی سطح پہلی بار عبور کی تھی۔ موجودہ ہفتے میں بھی سونے کی قیمت میں اضافہ ریکارڈ کیا گیا جب منگل کے روز سونے کی قیمت 303000 کی سطح سے اوپر بند ہوئی تھی۔ جمعے کے روز صرافہ مارکیٹ کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق سونے کی قیمت 306000 روپے فی تولہ کی سطح سے اوپر بند ہوئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بازار میں 22 قیراط کے سونے سے بنے زیورات سب سے زیادہ پسند کیے جاتے ہیں۔ ان تمام زیورات پر ہال مارک ہونا لازم ہے۔ ہال مارکنگ میں حکومتی بیورو کا لوگو، جیولری کیریٹ (قیراط) کا نشان مثلاً 22 کے اور ہال مارکنگ کا مخصوص نمبر لگایا جاتا ہے۔ اصل سونے کے زیورات میں ان تین چیزوں کا ہونا ضروری ہے۔ ان تین چیزوں کے بغیر زیورات بیچنا قانون کے تحت جرم ہے اور اس کی ہر ملک میں قانون کے مطابق سزائیں ہیں۔ ماہرین کے مطابق سونے کی مختلف اقسام ہیں جو ان کے خالص اور اصل ہونے کو ظاہر کرتے ہیں۔ ان کو 24، 23، 22، 20، 18 اور 14 قیراط میں تقسیم کیا گیا ہے۔ ان میں سے 22، 18 اور 14 قیراط سونا زیورات بنانے میں استعمال ہوتا ہے۔ سونے کو مضبوط بنانے کے لیے دیگر معدنیات کا استعمال کیا جاتا ہے اور 995 خالص سونے سے زیورات بنانا مشکل ہے۔ یاد رہے کہ اگر سونا 995 ہے تو اسے 24 قیراط سمجھا جاتا ہے۔ اگر 1000 ملی گرام کھوٹ میں 995 (99.5 فیصد) سونا ہو تو یہ خالص سونا ہے۔ اسی طرح اگر سونا 95.8 فیصد ہے تو اسے 23 اور اگر 91.6 ہے تو اسے 22 قیراط سمجھا جاتا ہے۔ اگر یہ 833 ہے تو یہ سونا 20 قیراط ہے جبکہ اگر یہ 750 ہے تو یہ 18 قیراط سمجھا جائے گا۔ اسی طرح اگر یہ 585 ہے، تو اس سونے کو 14 قیراط سونا کہا جاتا ہے۔ اہم بات یہ ہے کہ اس کے خالص ہونے کا انحصار سونے کی دوسری دھاتوں کے ساتھ ملاوٹ کے اصول پر ہے۔  متعینہ مقدار سے زیادہ دھاتیں استعمال نہیں کی جا سکتیں کیونکہ اس سے صارفین کے مفادات داؤ پر لگ سکتے ہیں۔ سونے کے کھرے ہونے کا تعین لیبارٹری میں ہوتا ہے۔ لیکن یہ کیسے چیک کیا جاتا ہے؟ سونے کی اصلیت جانچنے کے عمل میں کئی گھنٹے لگتے ہیں۔ سب سے پہلے حکومتی عملہ دکانوں سے ہال مارک شدہ سونے کے نمونے جمع کرتا ہے۔ اس بات سے قطع نظر کہ یہ کس دکان سے لایا گیا ہے، انھیں اسے ایک خاص کوڈ دیا جاتا ہے۔۔ پھر لیب میں لانے کے بعد اسے ایک نیا کوڈ دیا جاتا ہے۔ انڈیا میں بی آئی ایس کی جوائنٹ ڈائریکٹر ستو سویتا کہتی ہیں ’سونے کی خالصیت کو چیک کرتے وقت اس پر مکمل کنٹرول ہوتا ہے اور یہ بھی معلوم نہیں ہوتا کہ کس دکان سے لائے گئے سونے کی جانچ کی جارہی ہے۔‘ ’یہ عمل ہر چیز کو شفاف بنانے کے لیے اپنایا گیا ہے۔‘ ابتدائی تشخیص کے لیےایکس آر ایف نامی مشین کا استعمال کرتے ہوئے نمونوں کی جانچ کی جاتی ہے۔ اس کے قیراط کا تخمینہ لگایا جاتا ہے، وزن کیا جاتا ہے اور نمونے ایک رجسٹر میں درج کیے جاتے ہیں۔ نمونوں کو 22، 18، 14 قیراط میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ اگر اس میں کوئی ممنوعہ مادہ پایا جائے تو ان نمونوں کو قبول نہیں کیا جاتا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اگر نمونوں میں کوئی ممنوعہ مادہ نہیں ہے تو سونا 1100 ڈگری سینٹی گریڈ پر پانچ سے 10 منٹ کے لیے پگھلا دیا جاتا ہے۔ پگھلے ہوئے سونے کے اصل وزن اور ابتدائی تخمینہ شدہ وزن کا موازنہ کیا جاتا ہے۔ اس مرکب کو پھر ہائیڈرولک مشین میں دبا کر بٹنوں کی شکل دی جاتی ہے۔ پھر اسے رولنگ مشین کے ذریعے پتلی شیٹ میں ڈھالا جاتا ہے۔ شیٹ کو قینچی سے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں کاٹا جاتا ہے اور کاغذ پر 150 ملی گرام مکھن رکھا جاتا ہے۔ سونے، چاندی اور تانبے کا مرکب ایک شیشے کے برتن میں بٹر پیپر پر ڈالا جاتا ہے۔ اس کا دوبارہ وزن کیا جاتا ہے۔ اس کی چھوٹی چھوٹی گیندیں ایک مشین کی مدد سے بنتی ہیں جنھیں بوائلنگ پلیئر کہا جاتا ہے اور پھر اسے بھٹی میں پگھلا دیا جاتا ہے۔ اسے 1000 ڈگری سیلسیس کے درجہ حرارت پر گرم کیا جاتا ہے۔ یہ عمل مکمل ہونے تک سونا اور چاندی باقی رہ جاتا ہے اور باقی تمام مواد آکسائڈائز ہو جاتا ہے۔ اس کے بعد چاندی کو نائیٹرک ایسڈ اور ڈیونائزڈ پانی کا استعمال کرتے ہوئے سونے سے الگ کیا جاتا ہے۔ اس میں تقریباً 15 منٹ لگتے ہیں۔ سونے کی اصلیت کا تعین سونے کا رنگ تبدیل کرکے اور مختلف ریاضیاتی فارمولوں کا استعمال کرتے ہوئے کیا جاتا ہے۔ اس عمل کے بعد بچ جانے والے مرکب کا موازنہ دکان سے جانچ کے لیے لائے گئے سونے کے وزن سے کیا جاتا ہے۔ اس عمل میں ضائع ہونے والے مواد کی پیمائش کی جاتی ہے اور باقی مکسچر کو ڈی کوڈ کر کے واپس اس دکان پر بھیج دیا جاتا ہے جہاں سے اسے لایا گیا تھا۔ سونے کے خاصیت کو بڑھانے کے لیے اس میں دیگر دھاتوں کو ملایا جاتا ہے۔ تاہم سونے میں کیڈمیم، اوسمیم، پیلیڈیم، روڈیم، روتھینیم، اور اریڈیم کا استعمال ممنوع ہے۔ ان کو استعمال کرنے سے سونے کا مرکب نہیں بنتا۔ کیڈمیم انسانی جسم پر بھی منفی اثرات ڈالتا ہے۔ اس لیے ان مادوں پر پابندیاں عائد کر دی گئی ہیں۔ تاہم سونے سے مرکب بنانے کے لیے چاندی، تانبا اور زنک کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
نیوزی لینڈ میں ایک پرندے کا پر 46521 مقامی ڈالر یعنی تقریبا 80 لاکھ روپے میں نیلام ہوا جو ایک نیا عالمی ریکارڈ ہے۔ لیکن اس پر میں ایسی کیا خاص بات ہے؟ یہ پر دراصل نیوزی لینڈ کے ایک ایسے پرندے کا ہے جو اب معدوم ہو چکا ہے۔ اس پرندے کا نام ’ہویا‘ تھا۔ نیلامی سے پہلے امید کی جا رہی تھی کہ اس پر کی فروخت سے تین ہزار ڈالر تک حاصل ہوں گے تاہم نیلامی کرنے والے ویب آکشن ہاوس کا کہنا ہے کہ اس سے پہلے اسی نسل کے ایک پرندے کے پر کی نیلامی کا ریکارڈ ٹوٹ چکا ہے۔ واضح رہے کہ نیوزی لینڈ کے مقامی ماؤری لوگ اس پرندے کو مقدس مانتے تھے اور ان کے پروں کو قبائلی سربراہ سر پر سجاتے تھے۔ اس کے علاوہ اس پر کو بطور تحفہ دیا جایا کرتا تھا اور اس کی تجارت بھی ہوتی تھی۔ میوزیئم آف نیوزی لینڈ کے مطابق اس پرندے کو آخری بار مصدقہ طور پر 1907 یعنی 117 سال پہلے دیکھا گیا تھا۔ تاہم 1907 کے بعد 20 سے 30 سال تک اس پرندے کی موجودگی کی اطلاعات ملتی رہیں۔ ہویا نیوزی لینڈ میں پایا جانے والا ایک چھوٹا پرندہ تھا جو چھلانگیں لگانے کی صلاحیت کے ساتھ ساتھ خوبصورت پروں کی وجہ سے جانا جاتا تھا۔ ویب آکشن ہاؤس کی لیا مورس نے بتایا ہے کہ سوموار کے دن جس پر کو نیلام کیا گیا وہ ’کافی اچھی حالت میں تھا جس کی مخصوص چمک برقرار تھی اور اس پر کسی قسم کے نقصان کے آثار نہیں تھے۔‘ انھوں نے بتایا کہ اس پر کو خصوصی حفاطتی شیشے کے پیچھے محفوظ رکھا گیا ہے اور اسی وجہ سے اس کی خصوصیات برقرار رہی ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس پر کو ماؤری قبیلے کی حفاظت کے لیے بنائے جانے والے ایک نظام کے تحت رجسٹر بھی کیا گیا ہے اور صرف ایسے افراد ہی اسے خرید سکتے ہیں جن کے پاس مخصوص لائسنس ہوتا ہے۔ اس پرندے کے پر کو خریدنے والے افراد کو اسے ملک سے باہر لے کر جانے کی اجازت بھی نہیں ہے اور صرف ملک کی وزارت ثقافت کی اجازت حاصل کرنے کے بعد ہی اسے بیرون ملک لے جایا جا سکتا ہے۔ لیا مورس کے مطابق نیوزی لینڈ میں اس پر میں بہت زیادہ دلچسپی پائی جاتی ہے اور اسی لیے اس کی اتنی زیادہ قیمت لگی۔ انھوں نے بتایا کہ ’میرے خیال میں چونکہ یہ پرندہ اب معدوم ہو چکا ہے تو جب ہم اور پرندوں کو دیکھتے ہیں تو چاہتے ہیں کہ ایسا پھر کبھی نہ ہو۔‘ ماضی میں اس پرندے کے پر ماؤری قبیلے کے لیے علامتی حیثیت بھی رکھتے تھے اور دولت کا نشان سمجھے جاتے تھے۔ نیوزی لینڈ میں یورپی افراد کی آمد سے قبل ہی یہ ایک نایاب پرندہ بن چکا تھا۔ تاہم میوزیئم آف نیوزی لینڈ کے مطابق فیشن کی وجہ سے اس پرندے کے پر کی شہرت میں مذید اضافہ ہوا اور یوں یہ نسل معدوم ہوتی چلی گئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
وہ چیزیں خریدنے اور جوئے کی لت میں مبتلا تھیں۔ چار سال تک ریچل گریڈی نے یہ بات چھپائے رکھی، اپنے شوہر اور دو بچوں سے بھی۔  لیکن پھر ایک روز ان کی بس ہو گئی۔ ریچل کے مطابق 2024 میں ان کا حوصلہ بالکل ہی جواب دے گیا اور انھوں نے اپنے قریبی لوگوں کے سامنے اعتراف کیا کہ ان کے پاس ’کچھ بھی نہیں بچا‘ اور وہ 40 ہزار پاؤنڈز (پاکستانی تقریباً ڈیڑھ کروڑ روپے) کی مقروض ہو چکی ہیں۔ 41 سالہ ریچل بتاتی ہیں کہ ’بطور انسان میں مکمل طور پر ٹوٹ چکی تھی۔ میں نے کئی کریڈٹ کارڈ ان کی آخری حد تک استعمال کر لیے تھے اور صرف اتنی تنخواہ کما رہی تھی جو کریڈٹ کارڈز کی کم از کم قسطوں کو پورا کرتی تھی۔‘ لیکن اس اعتراف نے انھیں ایک نیا راستہ دکھایا۔۔۔ کپڑے آن لائن بیچنے کا راستہ۔ ایک سال سے کچھ ہی اوپر وقت میں ان کا قرض ختم ہو چکا تھا اور زندگی مکمل طور پر بدل چکی تھی۔ وہ اپنی کامیابیوں پر فخر کرتی ہیں لیکن پھر بھی کبھی کبھی ریچل کو لگتا ہے کہ یہ سب ایک خواب ہے۔ ریچل نے سنہ 2020 سے لے کر اگست 2024 تک اپنی دوستوں کو خاندان والوں کو اپنی لت کے بارے میں نہ بتایا۔ ان کی دوست انھیں بتا رہی تھیں کہ وہ اپنے گھر میں منتقل ہونے جا رہی ہیں اور یہ کہ ان کی زندگی ’بہت اچھی چل رہی ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ریچل کو اپنی دوست پر فخر تھا لیکن ساتھ ہی انھیں یہ احساس بھی ہوا کہ ان کی اور ان کی دوست میں زندگیاں کس قدر مختلف ہیں۔ ریچل بتاتی ہیں: ’میں بس یہی سوچ رہی تھی کہ میں خوش نہیں ہوں۔ میں اس وقت واقعی بری حالت میں ہوں۔ میرے پاس کچھ بھی کرنے کے لیے رقم نہیں تھی اور میں بالکل کنگلی ہو چکی تھی۔‘ یہ وہ لمحہ تھا جب انھوں نے اپنے گھر والوں کے سامنے اعتراف کیا کہ وہ مشکل میں ہیں۔ ریچل بتاتی ہیں کہ ’میرے بچوں نے میری بات سن کر کہا: ماں! آپ یہ کر سکتی ہیں۔‘ ریچل کے مطابق بچوں کا یہ حوصلہ افزا جملہ ہی وہ چنگاری تھا جس نے انھیں دوبارہ کھڑا ہونے کا حوصلہ دیا، جیسے ان کے اندر نئی جان آ گئی ہو۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ریچل نے تقریباً 24 سال فوج میں گزارے تھے۔ اپنے کیریئر کو وہ اپنی زندگی کا ’سب سے بہترین حصہ‘ قرار دیتی ہیں لیکن ساتھ ہی یہ تسلیم بھی کرتی ہیں کہ اس کیریئر نے ان کی ذہنی صحت پر اثر ڈالا۔ وہ بتاتی ہیں: ’آپ بس دکھاوا کرتے ہیں کہ کچھ غلط نہیں، لیکن اندر بہت کچھ چل رہا ہوتا ہے۔‘ ریچل کا کہنا ہے کہ ان کی ذہنی صحت مسلسل زوال پذیر تھی اور انھیں فوج کی طرف سے تھیراپی اور ادویات کا سہارا لینا پڑا۔ وزارت دفاع کے مطابق وہ جوئے کے مسئلے کو بہت سنجیدگی سے لیتی ہے اور تسلیم کرتی ہے کہ اس لت سے فوجی اہلکاروں کی صحت پر ’نمایاں اثرات‘ ہوتے ہیں۔ ادارے کا کہنا ہے کہ اس کے پاس اس لت سے نمٹنے کے لیے ایک جامع طبی نظام موجود ہے؛ جس میں معائنہ، مدد، نیشنل ہیلتھ سروس کی خصوصی خدمات کی فراہمی سے لے کر فلاحی اور اخلاقی معاونت تک شامل ہے۔ ریچل بتاتی ہیں کہ اس کے باوجود کووڈ کے دوران وہ جوئے والی ویب سائٹس اور متعلقہ مشاغل کی جانب مائل ہو گئیں کیوں کہ وہ ’بالکل بھی خوش نہیں تھیں۔‘ وہ کہتی ہیں کہ وہ آئن لائن ایپس کے ذریعے جوا کھیلتی تھیں اور دوسروں کو بھنک تک نہ پڑنے دی کہ وہ اس لت میں مبتلا ہو چکی ہیں۔ ریچل کے مطابق ’ہم ہمیشہ ہی اپنے فونز میں مشغول ہوتے ہیں۔‘ اگر کبھی پوچھ بھی لیا جاتا کہ آپ کیا کر رہی ہیں تو ریچل بتاتیں کہ وہ کسی کو موبائل فون پر پیغام بھیج رہی ہیں۔ جب کہ اصل میں وہ ’بنگو سائیٹس میں پیسے ڈال رہی ہوتی تھیں۔‘ ’میں نے یقینی بنایا کہ کسی کو اس بات کا علم نہ ہونے دوں۔ اسی لیے مجھے معلوم ہوا کہ جو کچھ میں کر رہی ہوں وہ غلط ہے، کیوں کہ میں اسے چھپا رہی ہوں۔‘ جوئے کی لت کو پورا کرنے کے لیے پیسوں کی ضرورت پڑتی تو ریچل ونٹڈ اور ای بے پر اپنے کپڑے بیچ دیتیں۔ لیکن یہاں ایک اور مسئلہ بھی تھا۔ انھیں مزید کپڑے خریدنے کی بھی لت پڑ چکی تھی، اس کی خاطر انھوں نے تین کریڈٹ کارڈز اپنی آخری حدوں تک استعمال کر لیے تھے۔ ریچل بتاتی ہیں کہ ’میں صرف کپڑے خرید کر الماری میں رکھتی جا رہی تھی، مجھے اسی میں لطف ملتا تھا۔‘ ’میں کہیں جاتی نہیں تھی تو کپڑے بیچ کر مجھے اچھی رقم مل جاتی تھی۔ وہ پیسے میں پھر جوئے میں لگا دیتی تھی اور اس کے بعد مزید کپڑے خرید لیتی تھی۔‘ ’یہ بالکل ایک شیطانی چکر کی طرح تھا۔‘ ریچل کے مطابق انھوں نے خود کو قائل کرنے کی کوشش کی کہ ’میرے ساتھ کچھ غلط نہیں ہے۔‘ وہ جوئے اور خریداری کو لت کو ’یہ تو بالکل عام سی بات ہے‘ کہہ کر جواز پیش کر دیتیں۔ ریچل بتاتی ہیں کہ ’میں جانتی تھی یہ عام سی بات نہیں ہے لیکن میں خود کو کہتی تھی کہ یہ ہے۔ پھر میں سب کچھ چھپا لیتی۔‘ انھوں نے کہا: ’جب تک آپ عادی نہ ہو جائیں اس وقت تک آپ کو احساس نہیں ہوتا۔ اور عادی ہو جانے کے بعد آپ خود کو سمجھاتے ہیں کہ آپ عادی نہیں ہوئے۔ لیکن یہ جھوٹ ہوتا ہے۔ آپ کو لت پڑ چکی ہوتی ہے اور آپ اس کے آگے ہارتے چلے جاتے ہیں۔‘ اپنی اس لت سے چھٹکارا پانے کے لیے ریچل نے کپڑے بیچنے کی اپنی مہارت کو استعمال کرنے کا فیصلہ کیا۔ انھوں نے ٹک ٹاک پر ایسے لوگ تلاش کیے جو زیادہ مقدار میں کپڑے خرید کر انھیں منافع پر بیچتے تھے۔ ریچل نے 30 پاؤنڈز میں کپڑوں کا بنڈل خریدا اور 500 پاؤنڈز میں بیچا۔ اس موقع پر انھیں لگا کہ ’میں یہ کر سکتی ہوں۔ اور پھر جلد ہی صرف ونٹڈ پر وہ 2000 پاؤنڈز ماہانہ کما رہی تھیں۔‘ اکتوبر 2025 میں ریچل نے ٹک ٹاک پر اپنا اکاؤنٹ بنایا تاکہ اپنے (کپڑے بیچنے کے) سفر کو دستاویزی شکل دے سکیں اور خود بھی ’سیدھے راستے پر چلتی رہیں۔‘ اور پھر بڑھتے بڑھتے ان کے 20 ہزار فالوورز ہو گئے۔ انھیں فکر تھی کہ شاید ان کے دو بچے ٹک ٹاک پر منفی رد عمل دیں گے، لیکن بچوں نے اس پر فخر کا اظہار کیا۔ بچوں کے دوست بھی ریچل کی کہانی سے متاثر ہوئے۔ ’میں بہت خوش ہوں کہ اس منفی صورت حال سے ایک مثبت نتیجہ نکلا۔ خاص طور پر میرے بچوں کے لیے بھی۔‘ ٹک ٹاک سے ریچل نے ایسی سائٹس دریافت کیں جہاں براہ راست نیلامی ہوتی تھی۔ یوں انھوں نے اپنی کمپنی بنائی اور اب وہ ماہانہ 10 سے 15 ہزار پاؤنڈز کماتی ہیں۔ ان کے مطابق: ’میں ابھی تک نہیں کہہ سکتی کہ مکمل طور پر صحت یاب ہو چکی ہوں، کیوں کہ میں نہیں ہوئی۔ تاہم میں خود کو یاد دلاتی ہوں کہ کیا کچھ کرنے میں کامیاب ہوئی۔‘ اگرچہ ریچل نے جوئے والی ویب سائٹس پر جانا بہت کم کر دیا ہے لیکن کبھی کبھی انھیں سلاٹ مشین تک جانے کی بہت ’طلب‘ ہوتی ہے اور پھر ساتھ ہی انھیں یاد آ جاتا ہے کہ وہ اس سب سے کتنی دور آ چکی ہیں۔ ’جو کچھ میں نے حاصل کیا ہے، اسے یاد کرنے کا احساس ہمیشہ جوا کھیلنے پر غالب آ جاتا ہے۔ اب میں (جوا کھیلنے کے بجائے) کپڑے بیچ کر لطف لیتی ہوں۔ یہ پیسہ لٹانے سے کہیں زیادہ طاقتور ہے۔‘ اپنی ذہنی صحت کے لیے ادویات لینے کے علاوہ ریچل ورک شاپس بھی منعقد کرتی ہیں تاکہ جو کچھ انھوں نے سیکھا ہے وہ دوسروں کو سکھا سکیں اور دوسرے لوگ بھی اپنی لت پر قابو پا سکیں۔ ریچل کے مطابق ایک خاتون نے وہی کیا جو انھوں نے سکھایا تھا اور اب وہ اپنا گھر خریدنے والی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’لوگوں کو شرمندہ نہیں ہونا چاہیے اور (مشکل صورت حال سے نکلنے کا) ہمیشہ کوئی نہ کوئی راستہ موجود ہوتا ہے۔ لوگ کبھی کبھار خوش گوار انجام سے دوچار ہو ہی جاتے ہیں۔ میں خوش قسمت ہوں کہ مجھے اپنا انجام ملا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
مارون سوچ رہے ہیں کہ وہ کس قدر پُر کشش ہیں؛ وہ اپنے آپ کو 10 میں سے سات نمبر دیتے ہیں۔ انھیں لگتا ہے تھوڑی مزید محنت سے مزید بہتری آ سکتی ہے۔ مارون کہتے ہیں کہ ’میں اپنی جلد سے خوش نہیں ہوں، آنکھوں کے نیچے سوجن ہے اور میرے جبڑے کی بناوٹ بھی بہتر ہو سکتی ہے۔ اگر میں یہ سب ٹھیک کر لوں تو 10 میں سے نو نمبر بنیں گے۔‘ 26 سالہ مارون ایک پُر جوش ’لُکس میکسر (خود کو زیادہ سے زیادہ پُر کشش بنانا)‘ ہیں۔ ان کا دن صبح سویرے جم میں سخت ورزش سے شروع ہوتا ہے اور پھر گھر آ کر یہ کام کرنا ان کا معمول ہے: پہلے وہ گرم اور پھر برف جیسے ٹھنڈے پانی سے نہاتے ہیں، اس کے بعد اپنا چہرہ صاف کرتے ہیں اور اس پر جما ہوا کھیرا رگڑتے ہیں۔ ان کے مطابق اس سے سوجن اور مہاسے کم ہوں گے اور جلد چمک اٹھے گی۔ پھر وہ جبڑے اور چہرے کی دیگر ورزشیں کرتے ہیں، جن کی ویڈیوز وہ اکثر ٹک ٹاک پر اپنے 35 ہزار فالوورز کے لیے پوسٹ کرتے ہیں۔ ’یہ زائیگو پُش ہے،‘ انگوٹھوں سے گالوں کی ہڈیوں کو نیچے سے دبا کر کانوں تک لے جاتے ہوئے مارون نے مجھے بتایا۔ پھر شہادت کی انگلیوں سے کنپٹیاں دباتے اور آنکھوں کو سکیڑتے ہوئے مارون نے بتایا کہ یہ ’ہنٹر سکوئیز‘ ہے۔ ان کے مطابق اس سے ان کی آنکھیں ’بھیڑیے جیسی‘ ہو جائیں گی۔ اپنا روزمرہ کا یہ معمول بتاتے ہوئے مارون ہنس پڑے، ’لوگ کبھی کبھی سوچتے ہیں کہ یہ آدمی آخر کر کیا رہا ہے؟‘ مارون پُر اعتماد ہیں کہ اس معمول سے انھیں اپنی ظاہری ساخت اپنی مرضی کے مطابق ڈھالنے میں مدد مل رہی ہے؛ دبے ہوئے گال، ترشا ہوا چہرہ، نوکیلی آنکھیں، اور نمایاں جبڑا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وہ وضاحت کرتے ہیں چہرے کی ایسی ساخت مردانہ خوبصورتی کی ’معراج‘ ہے۔ مارون کا کہنا ہے کہ وہ صبح سے شام تک ایک بڑھئی کا کام کرتے تھے اور اپنی زندگی سے مطمئن نہیں تھے۔ اب وہ آن لائن کاروبار کر رہے ہیں۔ ’لُکس میکسنگ‘ کی آن لائن دنیا میں خوش آمدید، جہاں نوجوان مردوں کی ایک بڑھتی تعداد ایسی ظاہری ساخت حاصل کرنے کی سر توڑ کوشش کر رہی ہے جو مثالی چہرے اور مثالی جسم کے اُن کے تصور پر پوری اتر سکے۔ ان نوجوانوں کے نزدیک مثالی چہرے اور جسم کا مطلب ہے مثالی زندگی۔ یہ مرد روزانہ مختلف قسم کی سرگرمیوں میں مصروف نظر آتے ہیں؛ جم میں جا کر ورزش کرنے اور اپنی جلد کا خیال رکھنے (اسے سافٹ میکسنگ کہا جاتا ہے) سے لے کر مسل بنانے والے ہارمون لینے تک۔ سافٹ میکسنگ کے دوسرے سرے پر ہارڈ میکسنگ ہے۔ اس میں نوجوان ’ہڈیوں پر جان بوجھ کر ضربیں‘ لگاتے ہیں یا جبڑے کی سرجری کراتے ہیں تاکہ چہرے کو اپنی مرضی کی شکل دے سکیں۔ مارون کے مطابق اگر آپ ظاہری خوبصورتی کے اس معیار تک نہیں پہنچتے اور اپنی شکل و صورت میں تبدیلی لانے کی کوشش بھی نہیں کر رہے تو خطرہ ہے کہ آپ ’سب تھری‘ درجے پر جا گریں گے۔ یعنی ایسے فرد بن جائیں گے جو زیادہ خوش شکل نہیں ہے۔ وہ چہرہ جانچنے والی موبائل فون ایپلی کیشن استعمال کرتے ہیں، یہ ان کی تصاویر کا جائزہ لینے کے بعد تجاویز دیتی ہے کہ چہرے کے کون سے حصوں پر مزید کام کی ضرورت ہے۔ ایپ سٹورز پر ہزاروں افراد نے ایسی ایپلی کیشنز پر تبصرے کر رکھے ہیں۔ کچھ لوگوں کے لیے ’لُکس میکسنگ‘ نے ایک اصول وضع کر دیا ہے کہ ایک ’کامیاب مرد‘ کیسا نظر آتا ہے اور کیسے بنا جا سکتا ہے۔ نمایاں جبڑوں والے 20 سالہ بریڈن پیٹرز عرف کلیویکولر بڑے انفلوئنسرز میں سے ایک ہیں اور لُکس میکسنگ کی اصطلاح میں ’گیگا چیڈ‘ دس بٹا دس کے طور پر جانے جاتے ہیں۔ بول چال کے لیے اپنے ہی وضح کردہ الفاظ میں وہ خود سے ملنے والے ہر شخص کو ’موگ‘ کر دیتے ہیں۔ وہ اپنے کام میں اس قدر آگے جا چکے ہیں کہ ان کے ہوتے ہوئے دیگر سب کی موجودگی ماند پڑ جاتی ہے۔ کلیویکولر دیگر چیزوں کے علاوہ 14 سال کی عمر سے ٹیسٹوسٹیرون لینے اور چہرے کی ساخت تبدیل کرنے کے لیے ہتھوڑے سے جبڑے پر ضربیں لگانے کو اپنی موجودہ شکل و صورت کی وجہ بتاتے ہیں۔ صحت کے ماہرین نے ایسے کسی اقدام کی تجاویز نہیں دے رکھیں۔ جس طرح کا مواد وہ اور دیگر انفلوئنسرز بناتے ہیں، اس سے ایک وقت میں غیر مقبول رہنے والی لُکس میکسنگ اب خاصی مقبول ہو چکی ہے۔ لیکن کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ لُکس میکسنگ ایک شیطانی دنیا کا دروازہ ہے۔ یہ اصطلاح پہلے پہل ایسے نوجوانوں کے آن لائن فورمز پر سامنے آئی تھی جو جنسی تعلق کے لیے کوئی ساتھی تلاش کرنے میں ناکام رہتے ہیں۔ ان کی گفتگو اکثر عورت دشمن بیانیے پر مبنی ہوتی ہے۔ یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ مرد کے جنسی تعلقات میں کمی کی ذمہ دار عورتیں ہیں۔ اس رویے کو انسیل کلچر کہا جاتا ہے۔ صحافی میٹ شیا مردوں کے خواتین دشمنی سے منسلک تصورات پر دستاویزی فلمیں بنا چکے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ خواتین کے خلاف تعصب رکھنے والے انفلوئنسر اینڈریو ٹیٹ (جن کا وہ انٹرویو بھی کر چکے ہیں)، کلیویکولر اور اسی طرح کے دیگر مرد انفلوئنسرز ایک ہی سوچ رکھتے ہیں اور اسی کو بنیاد بنا کر پیسہ کماتے ہیں۔ شیا کے مطابق، یہ لوگ نوجوان مردوں کو پہلے یہ باور کراتے ہیں کہ وہ کسی قابل نہیں اور پھر ’خود کو حل کے طور پر پیش کرتے ہیں۔‘ وہ کورسز بیچتے ہیں جن میں سکھایا جاتا ہے کہ اپنی جنسی کشش (سیکشوئل مارکیٹ ویلیو یا ایس ایم وی) کیسے بڑھائی جائے۔ یہ بنیادی طور پر وہ پیمانہ ہے کہ ان کے معیار کے مطابق آپ کتنے پُر کشش ہیں۔ شیا وضاحت کرتے ہیں کہ ایس ایم وی جتنی زیادہ ہو اس بات کا امکان اتنا ہی بڑھ جاتا ہے کہ کوئی عورت آپ سے جنسی تعلق قائم کرے گی۔ ایک حد تک لُکس میکسنگ وہ سیڑھی ہے جس پر چڑھ کر زیادہ پُر کشش بنا جا سکتا ہے۔ ان کی منطق کے مطابق، اگر اس کے باوجود کوئی عورت آپ میں دلچسپی نہیں لیتی تو یا تو آپ نے خود کو بہتر بنانے کی اتنی کوشش نہیں کی جتنی کرنی چاہیے تھی یا پھر غلطی عورت کی ہی ہے۔ شیا کہتے ہیں کہ ’یہی وہ مقام ہے جہاں معاملہ خطرناک رخ اختیار کر لیتا ہے۔‘ آن لائن سکرولنگ سے واضح ہوتا ہے کہ ہر لُکس میکسر اس سوچ کا پیروکار نہیں۔ کئی لوگ کہتے ہیں کہ وہ عورت دشمن نظریات سے متفق نہیں۔ لینڈر نے بھی بات کرنے سے پہلے شرط رکھی کہ ان کا نام انسیل کلچر سے نہ جوڑا جائے۔ مارون کی طرح وہ بھی خود کو ’سافٹ میکسر‘ سمجھتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اپنی ظاہری شکل میں بہتری لا کر وہ خود کو بہتر محسوس کرنا چاہتے ہیں۔ سنہ 2023 میں ایک محبت کی ناکامی کے بعد انھوں نے سوشل میڈیا پر لُکس میکسننگ کے بارے میں تحقیق شروع کی اور ایک معمول بنایا۔ ہفتے میں پانچ بار جم جانے کے علاوہ وہ باقاعدگی سے برف جیسے ٹھنڈے پانی سے چہرہ دھوتے ہیں تاکہ ’سوجن کم ہو‘۔ اور وہ پشت کے بل سونے کی کوشش کرتے ہیں۔ اگرچہ وہ خود کو مارون کی طرح ایک سے دس کے پیمانے پر نہیں دیکھتے، لیانڈر اپنے موجودہ ظاہری حالت سے تقریباً 80ۙ فیصد خوشی محسوس کرتے ہیں۔ وہ یہ نہیں کہنا چاہتے کہ وہ ’گھمنڈی‘ ہیں لیکن  وہ کہتے ہیں کہ اگر آپ ’روایتی طور پر پرکشش‘ نہیں ہیں، تو سافٹ میکسنگ زیادہ کچھ نہیں کر سکتا۔ ٹام تھیبے ظاہری حسن کے لحاظ سے خود کو کم تر نہیں سمجھتے۔ وہ ہمیشہ فٹنس اور اچھا دکھنے میں دلچسپی رکھتے تھے، لیکن صرف اس وقت ظاہری دیکھ بھال (لُکس میکسنگ) میں شامل ہوئے جب 21 سال کی عمر میں ان کے بال گرنے لگے۔ اب 23 سالہ ٹام کہتے ہیں ’اس نے واقعی میری خود اعتمادی پر اثر ڈالا، ایسا لگتا تھا کہ یہ کنٹرول سے باہر ہے اور ظاہر ہے،= یہ آپ کو زیادہ عمر رسیدہ بھی دکھاتا ہے، جو کوئی نہیں چاہتا۔‘ انھوں نے مختلف ادویات کے بارے میں تحقیق کی اور بال جھڑنے کے علاج کے لیے فیناسٹیرائیڈ اور مینوکسیڈل کا استعمال شروع کیا۔ دونوں ادویات برطانیہ میں ڈاکٹر کے نسخے پر مل جاتی ہیں۔ ٹام کو محسوس ہوتا ہے کہ ان دواؤں سے نمایاں فائدہ ہوا، اور یہاں سے انھوں نے لُکس میکسنگ کی دنیا میں قدم رکھا۔ اب جم کی باقاعدہ ورزش اور اچھی سکن کیئر روٹین کے ساتھ ساتھ وہ پیپٹائیڈز کے انجیکشن بھی لیتے ہیں۔ پیپٹائیڈز وہ پروٹین ہیں جو ہمارا جسم قدرتی طور پر بناتا ہے اور ہماری جلد کی صحت اور مدافعتی نظام کے لیے اہم کردار ادا کرتا ہے۔ گذشتہ چند ماہ میں پیپٹائیڈز سوشل میڈیا پر تیزی سے مقبول ہوئے اور بہت سے انفلوئنسرز کے فریج انھی سے بھر گئے۔ وہ جِلد اور بالوں کی بہتری کے لیے ایک دوا لیتے ہیں اور رنگت کو گہرا کرنے کے لیے دوسری۔ پیپٹائڈز استعمال کرنے کی ابھی تک باضابطہ اجازت نہیں دی گئی ہے۔ زیادہ تر انھیں انسانوں کے بجائے جانوروں پر آزمایا گیا ہے۔ اس کا مطلب ہے انھیں محفوظ یا مؤثر نہیں سمجھا جا سکتا۔ برطانیہ کی میڈیسنز اینڈ ہیلتھ ریگولیٹری اتھارٹی (ایم ایچ آر اے) نے لوگوں کو ان سے اجتناب کرنے کا مشورہ دیا ہے۔ مانچسٹر میں رہنے والے ٹام اس سے متاثر نہیں۔ وہ سوشل میڈیا پر خود کو بہتر بنانے کے مشورے دیتے ہیں اور اپنا کوچنگ بزنس شروع کرنے کا بھی سوچ رہے ہیں لیکن وہ خود کو بہت شدید لُکس میکسر نہیں سمجھتے۔ ان کے مطابق ’مسئلہ تب بنتا ہے جب 18 سال کے کچے ذہن والے نوجوان ایسے افراد کو دیکھتے ہیں جو لُکس میکسنگ کے لیے چہرے کی ہڈیوں پر ضربیں لگا رہے ہیں تو اس سے ان میں اپنی ظاہری شکل و صورت کے بارے میں منفی تصورات جنم لیتے ہیں۔‘ پورٹس ماؤتھ یونیورسٹی کی محقق آندا سولیا انسیل کلچر کے معاشرے پر پڑنے والے اثرات پر تحقیق کر رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ لُکس میکسننگ کو ایک وسیع تناظر میں سمجھنا چاہیے۔ ایک طرف اس میں صحت کا خیال رکھنے اور فٹ رہنے جیسی مثبت بات ہے ’لیکن مسئلہ اُس وقت شروع ہوتا ہے جب یہی زندگی کا واحد کام بن جائے اور آپ صرف بہتر نظر آنے کے لیے اپنی صحت کو خطرے میں ڈالنے لگیں۔‘ سولیا کے مطابق، نوجوانوں کی سوشل میڈیا فیڈز پر نظر آنے والا مواد، جسے الگورتھم نے بھی بڑھاوا دیا ہوتا ہے، انھیں بتاتا ہے کہ لُکس میکسنگ کرا لیں ورنہ ’آپ کا مذاق اڑایا جائے گا۔‘ اور ظاہری شکل بہتر بنانے کے لیے اس قدر محنت کرنے کے باوجود اگر مردوں کو یہی محسوس ہو کہ خواتین ان میں دلچسپی نہیں لے رہیں، تو سولیا سوال کرتی ہیں کہ ’کیا پھر وہ عورتوں سے نفرت کرنے لگیں گے اور خود کو پسند نہ کرنے پر عورتوں کو ہی قصور وار سمجھیں گے؟‘ سولیا کے مطابق اسی مقام پر پہنچ کر شاید کچھ مردوں کو احساس ہو کہ لُکس میکسننگ ان کے لیے نہیں ہے۔ لیکن مارون، لینڈر اور ٹام کے تجربات یہ ظاہر کرتے ہیں کہ اس رجحان کے پیچھے مرد کا محرک جتنا یہ ہے دوسرے اسے کس نظر سے دیکھتے ہیں، اتنا ہی محرک یہ بھی ہو سکتا ہے کہ وہ خود اپنے آپ کو کیسے دیکھتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
نوٹ: اس کہانی میں کچھ تفصیلات پریشان کن ہوسکتی ہیں۔ انڈیا کی وسطی ریاست آندھرا پردیش کے ضلع وشاکاپٹنم  میں قتل کا ایک معاملہ سامنے آیا ہے، جس کے بعد ایک 29 سالہ خاتون مونیکا کی لاش کے ٹکڑے ریفریجریٹر سے ملے ہیں۔ کہا جا رہا ہے کہ مونیکا جس مرد سے ڈیٹنگ ایک ایپ پر ملی تھیں انھوں نے انھیں قتل کر کے لاش کے ٹکڑے فریج میں چھپا دیے تھے۔ پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ اس معاملے میں ایسٹرن نیول کمانڈ میں ٹیکنیشن کے طور پر کام کرنے والے 35 سالہ رویندر کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ گاجوواکا تھانے کے سرکل انسپیکٹر (سی آئی) پارتھاسارتھی نے بی بی سی کو بتایا کہ قتل کے بعد جسم کے کچھ اعضا فریج میں چھپائے گئے تھے، جبکہ باقی حصے کو ایک بیگ میں پیک کرکے جلا دیا گیا تھا۔ پولیس کا کہنا تھا کہ: 'جب اس (رویندر) کی بیوی بچے کی ولادت کے لیے اپنے آبائی شہر وجے نگرم گئی تھی تو اس نے اپنی گرل فرینڈ کو گھر بلایا اور یہ گھناؤنا جرم کیا۔' پولیس کے مطابق اس کی بیوی گذشتہ آٹھ ماہ سے اپنے میکے میں ہی تھی۔ بی بی سی نے رویندر کے اہل خانہ سے رابطہ کرنے کی کوشش کی لیکن ان سے رابطہ نہ ہو سکا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انسپیکٹر پارتھا سارتھی نے بی بی سی کو ابتدائی تفتیش کے دوران ملزم کی طرف سے فراہم کردہ معلومات سے آگاہ کیا۔ پولیس نے کہا: 'تفتیش کے دوران رویندر نے پولیس کو بتایا کہ اس کی مونیکا سے تین سال قبل ایک ڈیٹنگ ایپ کے ذریعے ملاقات ہوئی تھی۔ مونیکا وشاکاپٹنم کے ایک پرائیویٹ بینک میں کام کرتی تھیں۔' پولیس کے مطابق رویندر کی شادی تقریباً دو سال قبل ہوئی تھی۔ اس کی بیوی بچے کی پیدائش کے لیے اپنے آبائی گاؤں گئی ہوئی تھی۔ پولیس نے بتایا: 'اس دوران رویندر مونیکا سے اپنے کے گھر پر ملنے گا۔ اتوار کی صبح (29 مارچ، 2026)، رویندر نے مونیکا کو اپنے فلیٹ پر مدعو کیا۔ ملزم نے کہا کہ اس کی مونیکا سے گھر میں لڑائی ہوگئی۔' پارتھا سارتھی کہتے ہیں کہ: 'رویندر نے انھیں بتایا کہ خاتون اسے پیسوں کے لیے ہراساں کر رہی تھی اور ان کی بیوی کو سب کچھ بتانے کی دھمکی دے رہی تھی۔' بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سی آئی پارتھا سارتھی نے کہا: 'ہمیں اتوار کی شام ایک کال موصول ہوئی۔ ہمیں بتایا گیا کہ رویندر نامی بحریہ کے ملازم نے ایل وی نگر میں کسی کا قتل کیا ہے اور خودکشی کی کوشش کی ہے۔ اطلاع ملتے ہی ہم فوراً پتے پر پہنچے تو گھر کو مقفل پایا۔ ہم نے کھڑکیوں اور وینٹی لیٹرز سے اندر دیکھنے کی کوشش کی، لیکن کچھ نظر نہیں آیا۔ اس لیے ہم نے پڑوسیوں کو بلایا۔' انھوں نے مزید کہا: 'گھر کے مالک کو بلایا گیا، ہم نے رویندر کے بھائی کو بھی بلایا۔ ان کی مدد سے ہم گھر میں داخل ہوئے، پورا گھر بے داغ صاف تھا، لیکن سپرے پینٹ کی بو آ رہی تھی، کچھ بھی مشکوک نہیں ملا۔ جب ہم نے فریج کھولا تو ہمیں ایک دھڑ ملا جس کا سر کٹا ہوا تھا۔ مزید تلاش کرنے پر ہمیں ایک سوٹ کیس ملا جس میں جسم کے کچھ حصے تھے۔' پارتھا سارتھی نے بی بی سی کو بتایا: 'ہم نے فوری طور پر رویندر کو تلاش کرنے کی کوشش کی۔ اسی وقت ہمیں اس کے والدین کا فون آیا۔ ان کی مدد سے ہم نے رویندر کو تھانے بلایا اور اسے اپنی تحویل میں لے لیا۔ پوچھ گچھ کے دوران ملزم نے انکشاف کیا کہ قتل کے بعد وہ سر کو آدی وی ورم کے دھراپالم لے گیا اور اسے جلا دیا۔ وہاں ہماری ٹیمیں تفتیش کر رہی ہیں۔' پولیس نے بتایا کہ پوچھ گچھ کے دوران ملزم رویندر نے پولیس کو بتایا کہ اس نے قتل سے ایک دن پہلے چاقو خریدا تھا۔ رویندر کی منزل پر ایک اور فلیٹ کے مالک رام کرشنا نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس کے پہنچنے کے بعد وہاں کیا ہوا۔ رام کرشنا کہتے ہیں کہ: 'اتوار کی رات تقریباً 8 بجے، کچھ لوگ ہمارے ساتھ والے فلیٹ کی کھڑکی سے جھانک رہے تھے۔ جب ہم نے ان سے پوچھا کہ کیا ہو رہا ہے، تو انھوں نے کہا کہ انھیں اطلاع ملی ہے کہ وہاں کوئی جرم ہوا ہے۔۔۔ وہ پولیس تھی، انھوں نے رویندر کے بارے میں پوچھ گچھ کی۔ 'پولیس کے داخل ہونے کے بعد ہم نے راحت کی سانس لی کیونکہ سب کچھ واضح تھا اور کوئی مشتبہ حالات نہیں تھے۔ تاہم، تھوڑی دیر بعد فریج اور ایک سوٹ کیس سے ایک دھڑ اور جسم کے کچھ اعضاء ملے۔ انھیں دیکھ کر ہم خوف کے مارے وہاں سے بھاگ گئے۔ یہ خوف ابھی بھی کم نہیں ہوا۔' فلیٹ کے مالک سری رام مورتی نے وضاحت کی کہ ٹھیک ایک سال قبل 29 مارچ 2025 کو انھوں نے رویندر کو مکان کرایے پر دیا تھا اور قتل کی خبر نے انھیں پورے ایک سال بعد اسی گھر میں واپس آنے پر مجبور کیا۔ سری رام مورتی نے کہا: 'وہ گھر کرایے پر لینے آیا تھا۔ اس نے اپنا شناختی کارڈ دکھایا۔ پتا چلا کہ وہ بحریہ میں ملازم ہے۔ اس نے مجھے بتایا کہ اس کا آبائی شہر راجام ہے۔ میں بھی بی ایس ایف کا ایک ریٹائرڈ ملازم ہوں۔ میں نے فوری طور پر اسے مکان کرایہ پر دے دیا۔ وہ ہر ماہ کرایہ ادا کرتا رہا۔ اس نے مجھے بتایا کہ اس کی بیوی ہے جو اپنے میکے گئی ہوئی ہے، پھر یہ سب ہوا۔' بی بی سی نے مونیکا کے والد وینوگوپال راؤ سے بات کی۔ وینوگوپال راؤ نے کہا: 'اس نے ہماری بیٹی کو قتل کرنے کے ارادے سے گھر بلایا۔ اس کے لیے اس نے پہلے ہی ایک چاقو اور سپرے خرید لیا تھا۔ میری بیٹی کبھی واپس نہیں آئے گی۔ کم از کم اسے اس کے جرم کی سخت سزا ملنی چاہیے۔ اس سے کم از کم میری بیٹی کی روح کو سکون ملے گا۔' گاجوواکا پولیس انسپکٹر پارتھا سارتھی نے کہا کہ مونیکا کے اہل خانہ سے مزید معلومات اکٹھی کی جارہی ہیں اور تحقیقات جاری ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
ٹی وی سکرین پر ایک لڑکی کی انگریزی زبان میں کمنٹری کرتی آواز گونجتی ہے، ساتھ ایک لڑکے کی سسکنے کی آواز سنائی دیتی ہے۔ یہ تمام منظر عوام ایک موبائل فون پر دیکھ رہے ہیں۔ اس واقعہ کو سکرین پر مکمل دکھایا تو نہیں جاتا، مگر ناظرین اس کی شدت کو محسوس کیے بغیر نہیں رہ سکتے۔ بات ہو رہی ہے جیو ٹی وی پر نشر ہونے والے ڈرامے ’ایک اور پاکیزہ‘ کی، جس کی کہانی ایک اصلی واقعے کے گرد گھومتی ہے۔ اس ڈرامے میں ’سائبر بلئینگ‘ جیسے موضوع پر کھل کر بات بھی کی گئی ہے، اور متاثرہ افراد کو آگے کا لائحہ عمل بتانے کی بھی کوشش کی گئی ہے۔ ایک ایسے وقت میں جب پاکستانی ڈراموں میں اکثر کہانیاں گھریلو تنازعات کے گرد گھومتی ہیں، وہاں ’ایک اور پاکیزہ‘ ایک مختلف راستہ اختیار کرتا ہے۔ یہ صرف ایک کہانی نہیں بلکہ ایک سوال ہے— کیا ہم مشکل سچائیوں کو دیکھنے اور سننے کے لیے تیار ہیں؟ اس ڈرامے کی کہانی پاکیزہ (سحر خان) نامی مرکزی کردار کے گرد گھومتی ہے جس کو کچھ لوگ ایک ہوٹل کے کمرے میں ہراساں کر کے اس کے دوست فراز (نمیر خان) کے ساتھ ویڈیو بناتے ہیں۔ اس ویڈیو کے وائرل ہوتے ہی اس کے گھر والے دونوں کی شادی کروا دیتے ہیں لیکن ان سے قطع تعلق بھی کر لیتے ہیں، لیکن پاکیزہ ہمت نہیں ہارتی اور اپنے اور اپنے شوہر کو انصاف دلوانے کی خاطر عدالت کا دروازہ کھٹکھٹاتی ہے۔ کس طرح وہ یٰسین نامی شخص  کے خلاف شکایت درج کرواتی ہے جس نے یہ ویڈیو بنا کر وائرل کی تھی، اور اس کوشش میں اسے کتنی مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے، یہ سب کچھ اس ڈرامے میں دکھایا گیا ہے۔ سحر کے خاندان والے جو پہلے اس سے قطع تعلق کرلیتے ہیں، آہستہ آہستہ اس کا ساتھ دینے لگتے ہیں، جس کی وجہ سے اسے وہ حوصلہ ملتا ہے جس کی اسے ضرورت ہوتی ہے۔ ڈرامے کی کہانی چند سال قبل اسلام آباد میں پیش آنے والے واقعے سے ملتی جلتی ہے جس میں عثمان مرزا نامی ایک شخص نے اپنے دوستوں کے ساتھ مل کر ایک نوجوان جوڑے کو پہلے ہراساں کیا، پھر زبردستی ان کی ویڈیو بنا کر وائرل کر دی تھی۔ پولیس کی تفتیش کے بعد اس شخص کو 25 سال کی سزا ہوئی اور اس وقت بھی وہ جیل میں ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پاکستانی ڈرامہ انڈسٹری میں جہاں طویل عرصے سے ساس بہو کے تنازعات اور روایتی کہانیوں کا راج رہا ہے، وہیں کبھی کبھار کوئی ایسا پراجیکٹ سامنے آتا ہے جو نہ صرف اس روایت کو چیلنج کرتا ہے بلکہ ناظرین کی توجہ بھی حاصل کرنے میں کامیاب ہوتا ہے ۔ ’ایک اور پاکیزہ‘ بھی ایسا ہی ایک ڈرامہ ہے، جو سائبر کرائم، ٹراما اور انصاف تک رسائی جیسے حساس موضوعات کو ذہن میں رکھ کر بنایا گیا ہے۔ ڈرامے میں مرکزی کردار سحر خان اور نمیر خان کے ساتھ ساتھ نادیہ افگن، نورالحسن، آمنہ الیاس، گوہر رشید، علی آفتاب سعید، نمرہ شاہد، حنا خواجہ بیات اور ثاقب سمیر ادا کررہے ہیں۔ بی بی سی اردو نے اس ڈرامے کے ہدایتکار کاشف نثار اور رائٹر بی گل سے گفتگو کی، جس میں انھوں نے اس پراجیکٹ کے پس منظر، تخلیقی عمل اور ناظرین کے ردعمل پر تفصیل سے بات کی۔ اس ڈرامے کی مصنف بی گل ہیں جو اس سے قبل ’ڈر سی جاتی ہے صلہ‘ اور ’رقیب سے‘ جیسے ڈراموں کی سکرپٹ لکھ چکی ہیں۔ ان دونوں ڈراموں کو کاشف نثار نے ہی ڈائریکٹ کیا تھا۔ ’ایک اور پاکیزہ‘ کے لیے ان دونوں کو کشف فاؤنڈیشن ایک بار پھر ساتھ لایا ہے، اور ان ہی کے تعاون کی وجہ سے یہ ڈرامہ عورتوں کے خلاف جرائم اور انصاف تک رسائی جیسے موضوعات پر آواز اٹھا رہا ہے۔ بی گل کے مطابق ابتدا میں وہ اس خیال سے ہچکچا رہی تھیں، کیوں کہ وہ کمیشن کیا گیا کام نہیں کرتی ہیں۔ ’کمیشنڈ کام میں اکثر ایک ایجنڈا ہوتا ہے، جو تخلیقی آزادی کو محدود کر سکتا ہے، لیکن جب مجھے حقائق اور تحقیق دکھائی گئی تو لگا کہ اس پر کام کرنا ضروری ہے۔‘ سائبر کرائم کو بطور موضوع منتخب کرنا بی گل کا ذاتی فیصلہ تھا، کیوں کہ ان کے خیال میں ’یہ آج کے دور میں بہت ریلیونٹ ہے اور اس پر بات ہونا ضروری ہے۔‘ اس کہانی کو حقیقت سے قریب رکھنے کے لیے بی گل نے غیرمعمولی تحقیق کی۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ نہ صرف انھوں نے عدالتوں کا دورہ کیا، بلکہ فون پر پاکیزہ بن کر وکلا سے رائے بھی لی۔ ’میں عدالتوں میں گئی، وکلا سے بات کی، یہاں تک کہ خود کو متاثرہ ظاہر کر کے معلومات حاصل کیں، ایف آئی اے تک بھی اسی طرح رسائی لی۔ مجھے پہلی بار سمجھ آیا کہ ایسے کیسز میں اصل میں کیا ہوتا ہے۔‘ ’ایک اور پاکیزہ‘ کی نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ اس میں ہر کردار ٹراما کو مختلف انداز میں محسوس اور ظاہر کرتا ہے۔ بی گل کہتی ہیں، ’کوئی انکار کرتا ہے، کوئی غصہ دکھاتا ہے، کوئی خاموش ہو جاتا ہے، یہ سب ہم اپنے اردگرد دیکھتے ہیں۔ ہر انسان اپنی شخصیت اور پس منظر کے مطابق ردعمل دیتا ہے۔‘ کاشف نثار کا شمار اس وقت پاکستان کے بہترین ہدایتکاروں میں ہوتا ہے۔ ’انکار‘، ’کابلی پلاؤ‘، ’بریکنگ نیوز‘، ’سٹینڈ اپ گرل‘ اور ’مسز اینڈ مسٹر شمیم‘ جیسے ڈرامے بنانے والے ہدایتکار کے مطابق کسی بھی ڈرامے کی بنیاد اس کا سکرپٹ ہوتا ہے۔ ’اگر سکرپٹ مضبوط ہو تو اداکار اور ہدایتکار مل کر اسے بہتر بنا سکتے ہیں، لیکن کمزور سکرپٹ کو نہیں بچایا جا سکتا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اچھے اداکار کردار کو نئی جہت دیتے ہیں۔ ’کئی بار ایسا ہوتا ہے کہ کردار ہمارے ہاتھ سے نکل کر اداکار کے ساتھ آگے بڑھ جاتا ہے، اور وہ اسے ہماری توقع سے بہتر بنا دیتا ہے۔‘ اس ڈرامے میں دکھائے گئے کرداروں کی ایک اور خاص بات یہ ہے کہ وہ روایتی خانوں میں فٹ نہیں ہوتے۔ ایک کردار جس کو سب مکمل طور پر برا سمجھ رہے ہوتے ہیں وہ اندر سے اچھا ہوتا ہے اور جسے اچھا سمجھا جا رہا ہوتا ہے، اس کے ساتھ کوئی نہ کوئی مسئلہ ہوتا ہے۔ بی گل کے مطابق کرداروں کا ’مکمل بلیک یا وائٹ‘ نہ ہونا ہی انھیں حقیقت سے قریب تر بناتا ہے۔ ’حقیقی زندگی میں بھی لوگ مکمل اچھے یا برے نہیں ہوتے۔ حالات کے ساتھ وہ بدلتے ہیں، اور میں نے اس ڈرامے میں وہی دکھانے کی کوشش کی ہے۔‘ سائبر کرائم جیسے موضوع کو پیش کرتے ہوئے ایک بڑا چیلنج اسے ناظرین کے لیے قابلِ قبول بنانا تھا۔ بی گل بتاتی ہیں کہ انھوں نے اور ڈائریکٹر کاشف نثار نے یہ طریقہ اپنایا کہ ’واقعہ دکھایا بھی جائے اور نہ بھی دکھایا جائے۔ مطلب کہ ناظر سمجھ جائے، لیکن اسے براہ راست دکھانے کی ضرورت نہ ہو۔‘ ادھر کاشف نثار کے لیے ناظرین کا ردعمل کسی حد تک حیران کن رہا۔ ’یہ ایک مشکل اور ڈارک موضوع تھا، اور ہمیں لگا تھا کہ شاید لوگ اسے آسانی سے قبول نہ کریں۔ لیکن جس طرح لوگوں نے اس کی باریکیوں کو سمجھا، وہ ہمارے لیے سرپرائزتھا۔‘ دونوں فنکار اس بات پر متفق ہیں کہ معاشرتی مسائل پر کام کرنا صرف این جی اوز کی ذمہ داری نہیں ہونی چاہیے۔ بی گل کہتی ہیں کہ ایسے موضوعات کو سامنے لانے کی ذمہ داری چینلز اور پروڈیوسرز پر بھی عائد ہوتی ہے۔ ’اگر چینلز اور پروڈیوسرز ایسے موضوعات کو اٹھانے میں پہل کریں تو این جی او کی ضرورت ہی نہیں پڑے گی۔‘ حال ہی میں پاکستانی ٹی وی ڈراموں میں عدالتی کارروائیاں دکھا کر ناظرین کو اپنی طرف متوجہ کرنے کی کوشش کی گئی ہے لیکن سوائے ’کیس نمبر 9‘ کے، کوئی بھی کورٹ روم ڈرامہ اس کیٹگری کے ساتھ انصاف نہیں کرسکا۔ کاشف نثار کی نظر میں پاکستان میں معیاری عدالتی ڈراموں کی کمی کی بنیادی وجہ تربیت کی کمی ہے۔ ’ہمارے ہاں نہ لکھنے والوں کو اس صنف کی ٹریننگ ہے اور نہ ہدایتکاروں کو۔ اس کے لیے ریسرچ اور محنت درکار ہوتی ہے، جو اکثر نہیں کی جاتی۔‘ کاشف نثار پر ایک الزام یہ بھی ہے کہ ان کےڈراموں کی کہانی زیادہ تر اندرونِ لاہور کے گرد گھومتی ہے، اور ان کے ڈراموں میں نور الحسن، نادیہ افگن، اور ثاقب سمیر جیسے اداکار بار بار نظر آتے ہیں۔ اس حوالے سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’جب کوئی اداکار کردار میں پوری طرح سرمایہ کاری کرتا ہے تو اس کے ساتھ دوبارہ کام کرنے میں انھیں کوئی ہچکچاہٹ نہیں ہوتی۔‘ ایک ٹرینڈ جو اس وقت پاکستان کی ڈرامہ انڈسٹری میں کافی چل رہا ہے، وہ ہے سوشل میڈیا سٹارز کو ڈراموں میں کاسٹ کرنے کا۔ میرب اعوان کی ’میری زندگی ہے تو‘ میں مہمان اداکاری ہو یا علی آفتاب سعید کی ’ایک اور پاکیزہ‘ میں کاسٹنگ، کاشف نثار کی اس بارے میں رائے مختلف ہے۔ ’علی آفتاب سعید کو ’ایک اور پاکیزہ‘ میں بطور اداکار کاسٹ کیا گیا ہے، بطور سوشل میڈیا سٹار نہیں۔ میرا ماننا ہے کہ اگر کسی بھی سوشل میڈیا سٹار میں صلاحیت ہے تو ٹھیک ہے، ورنہ صرف مقبولیت کی بنیاد پر کاسٹنگ زیادہ دیر نہیں چلتی، لانگ فارمیٹ میں اصل صلاحیت سامنے آ جاتی ہے۔‘ بین الاقوامی پلیٹ فارمز کے حوالے سے کاشف نثار کا کہنا ہے کہ پاکستان کو ابھی مزید تیاری کی ضرورت ہے۔ ’ہم تقریباً 15 سے 20 سال پیچھے ہیں، جب انڈیا او ٹی ٹی پلیٹ فارم کے لیے خود کو تیار کررہا تھا تو ہم نے اس وقت اسے سنجیدہ نہیں لیا، ہمیں کہانی سنانا تو آتا ہے، لیکن انٹرنیشنل لیول پر آنے کے لیے ہمیں تکنینی شعبوں میں بہتری کی ضرورت ہے۔‘ بی گل کے مطابق ’ایک اور پاکیزہ‘ کی کامیابی کی ایک بڑی وجہ تخلیقی آزادی بھی ہے۔ ’جب رائٹر کو یقین ہو کہ ہدایتکار اس کے وژن کو سمجھے گا، تو وہ بہتر لکھتا ہے، یہ اعتماد بہت ضروری ہے۔ً ادھر کاشف نثار کا کہنا تھا کہ یہ ڈراما کسی بھی سیٹلائٹ ٹی وی چینل کے لیے ان کا آخری ڈرامہ ہوسکتا ہے، کیوں کہ اس کے بعد وہ ڈیجیٹل کی طرف جانا چاہ رہے ہیں۔ ’سیٹلائٹ میں جو کریٹیو پارٹنرز ہیں جیسے لکھاری، ہدایتکار، اداکار اور موسیقار وغیرہ انھیں کو ان کا وہ شئیر نہیں ملتا جس کے وہ حقدار ہیں۔ اسی وجہ سے اب میں ایک ڈرامہ چینل کی تیاری کررہا ہوں جو صرف ڈیجیٹل عوام کے لیے ہوگا، اور جس میں مختلف موضوعات پر ڈرامے بنائے جائیں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
سائنسدانوں نے پہلی بار چاند پر ایک غار دریافت کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کی گہرائی کم از کم 100 میٹر ہے اور یہ چاند پر انسانوں کی رہائش کے لیے ایک مثالی جگہ ہو سکتی ہے۔ محققین کا ماننا ہے کہ یہ غار چاند کی ’زیر زمین غیر دریافت شدہ دنیا‘ میں چھپی ہوئی سینکڑوں غاروں میں سے صرف ایک غار ہے۔ یاد رہے کہ یہ دریافت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب دنیا کے کئی ممالک چاند پر مستقل انسانی بستی آباد کرنے کی دوڑ میں لگے ہوئے ہیں لیکن اس کے لیے پہلے انھیں تابکاری، انتہائی درجہ حرارت اور خلائی موسم سے بچانے کے اقدامات اٹھانے کی ضرورت ہوگی۔ پہلی برطانوی خلاباز ہیلن شرمن نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ ’نئی دریافت ہونے والی غار انسانوں کے بسنے کے لیے بظاہر اچھی جگہ لگ رہی ہے۔‘ انھوں نے اس امکان کا اظہار کیا کہ اگلے20 سے 30 سال میں انسان چاند پر مستقل طور پر رہنے کے قابل ہو جائے گا۔ لیکن اس کے ساتھ انھوں نے یہ بھی کہا کہ یہ غار اتنا گہرا ہے کہ خلابازوں کو باہر نکلنے کے لیے ’جیٹ پیک یا لفٹ‘ کے استعمال کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ اٹلی کی یونیورسٹی آف ٹرینٹو میں لورینزو بروزون اور لیونارڈو کیرر نے غار کو میئر ٹرینکولیٹیٹس نامی چٹانی میدان میں ریڈار کا استعمال کرتے ہوئے تلاش کیا۔ یہ غار اس وقت سامنے آیا جب انھوں نے ریڈار کی مدد سے ایک سوراخ میں گھسنے کی کوشش کی۔ سائنسدانوں کا ماننا ہے کہ یہ غار کسی زمانے میں ایک سمندر ہوا کرتا تھا جسے چاند پر ایک گڑھے کی شکل میں زمین سے بھی دیکھا جا سکتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی غار میں چاند کی سطح پر ایک ’سکائی لائٹ‘ یا روشندان بھی ہے جو اس غار کی سطح تک لے جاتا ہے۔ تاہم اس کی سطح کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس کی گہرائی اس سے بھی زیادہ ہو سکتی ہے۔۔ سائنسدانوں کا ماننا ہے کہ یہ غار اربوں سال قبل شاید اس وقت بنا تھا جب چاند پر لاوا بہتا تھا اور اسی وجہ سے چاند میں ایک سرنگ بن گئی۔ پروفیسر کیریر وضاحت کرتے ہیں کہ اگر زمین پر اس کی مثال دی جائے تو سپین میں موجود لاوا سے بننے والے غار دیکھے جا سکتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ اس تحقیق کے دوران محققین نے سپین میں ان غاروں کا بھی معائنہ کیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پروفیسر کیرر نے کہا کہ ’یہ واقعی دلچسپ ہے۔ جب آپ ایسی کوئی دریافت کرتے ہیں اور آپ ان تصاویر کو دیکھتے ہیں، تو آپ کو احساس ہوتا ہے کہ آپ انسانیت کی تاریخ میں اسے دیکھنے والے پہلے افراد میں سے ہیں۔‘ ایک بار جب پروفیسر بروزون اور پروفیسر کیرر نے یہ سمجھ لیا کہ غار کتنا گہرا ہے تو انھیں یہ احساس ہوا کہ یہ چاند پر انسانی ٹھکانہ بنانے کے لیے ایک اچھی جگہ ہو سکتی ہے۔ پروفیسر کیرر کا کہنا ہے کہ ’زمین پر بھی تو زندگی کا آغاز غاروں سے ہوا تھا، اس لیے یہ بہت حد تک قابل فہم ہے کہ انسان چاند پر بھی ان کے اندر رہ سکتے ہیں۔‘ اس غار کی دریافت ابھی تک مکمل نہیں کی گئی ہے کہ اس میں کیا ہے۔ لیکن محققین کو امید ہے کہ ریڈار، کیمرے یا روبوٹ کی مدد سے اس کا تفصیلی نقشہ بنایا جا سکتا ہے۔ سائنسدانوں نے تقریباً 50 سال قبل پہلی بار محسوس کیا تھا کہ شاید چاند پر غار موجود ہوں۔ پھر سنہ 2010 میں ’لونر ریکوناسینس اوربیٹر‘ نامی مشن کے دوران ایک کیمرے نے چند گڑھوں کی تصویریں لیں جن کے بارے میں سائنسدانوں کا خیال تھا کہ یہ غار کے داخلی راستے ہو سکتے ہیں۔ لیکن محققین یہ نہیں جانتے تھے کہ غار کتنے گہرے ہو سکتے ہیں۔ پروفیسر بروزون اور پروفیسر کیرر کے کام نے اب اس سوال کا جواب دے دیا ہے لیکن غار کو مکمل طور پر سمجھنے اور جاننے کے لیے ابھی بہت کچھ کرنا باقی ہے۔ یورپی خلائی ایجنسی کی ’ٹاپیکل ٹیم پلینٹری کیوز‘ کے کوآرڈینیٹر فرانسسکو سورو نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ ’ہمارے پاس (چاند کی) سطح کی بہت اچھی تصاویر ہیں جن کا ریزولوشن 25 سینٹی میٹر تک ہے۔ ہم اپالو کی لینڈنگ کی جگہ کو دیکھ سکتے ہیں لیکن ہم سطح کے نیچے کیا ہے اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتے ہیں۔ وہاں دریافت کے بہت زیادہ مواقع موجود ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اس تحقیق سے ہمیں مستقبل میں مریخ پر غاروں کی تلاش میں بھی مدد مل سکتی ہے۔ ان کے مطابق اس دریافت سے مریخ پر زندگی کے شواہد تلاش کرنے کا دروازہ بھی کھل سکتا ہے۔ ’اگر یہ مریخ پر موجود ہیں تو یہ تقریباً یقینی طور پر سیارے کی سطح پر موجود عناصر سے محفوظ غاروں کے اندر ہوگا۔‘ چاند کے غار انسانوں کے لیے مفید ہو سکتے ہیں لیکن سائنسدان اس بات پر بھی زور دے رہے ہیں کہ اس سے چاند کی تاریخ اور یہاں تک کہ ہمارے نظام شمسی کے بارے میں بنیادی سوالات کے جوابات دینے میں بھی مدد مل سکتی ہے۔ غار کے اندر کی چٹانیں خلائی موسم کی وجہ سے تباہ یا ختم نہیں ہوئی ہوں گی، اس لیے وہ چاند کا اربوں سال پرانا وسیع ارضیاتی ریکارڈ فراہم کر سکتے ہیں۔ یہ تحقیق سائنسی جریدے نیچر آسٹرونومی میں شائع ہوئی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
20 جنوری 1978 کی صبح  پی آئی اے کی سکھر سے چلی فوکر پرواز پر ناشتہ ختم ہونے ہی والا تھا کہ ریوالور اور ڈائنامائٹ لیے ایک مسافر نے جہاز کا رخ انڈیا کی طرف موڑنے کا مطالبہ کیا لیکن کپتان نے اسے بتایا کہ اس سفر کے لیے ایندھن ناکافی ہے اور کنٹرول روم کو اغوا کی اطلاع دینے کے آدھے گھنٹے بعد یہ طیارہ کراچی اتار دیا۔ ہائی جیکر سے رابطے میں آنے والے پہلے شخص پی آئی اے کے چیئرمین نور خان تھے جنھوں نے ’ہسٹری آف پی آئی اے‘ کے مطابق ’کھلی کاک پٹ کھڑکی سے ہائی جیکر کے مطالبات سننے کے بعد اسے علاج اور یہاں تک کہ   مسافروں اور عملے کو رہا کر کے ان کی جگہ خود یرغمال بننے کی پیشکش کی۔‘ ہائی جیکر نے اس پیشکش کو مسترد کرتے ہوئے رقم نہ ملنے کی صورت میں تین بجے تک طیارہ دھماکے سے اڑانے کی دھمکی دی۔ ’اسے بتایا گیا کہ جمعے کی چھٹی کی باعث بینک بند ہیں۔‘ ’رات 11:50 پر ہائی جیکر نے نور خان کو طیارے کے اندر آنے کی اجازت دے دی۔ تقریباً ایک گھنٹے کی بات چیت کے بعد نور خان نے اچانک ہائی جیکر سے ریوالور چھیننے کی کوشش کی۔ ہاتھا پائی میں ہائی جیکر نے گولی چلا دی جو نور خان کے پہلو میں لگی۔ مگر تب تک نور خان ہائی جیکر پر غالب آ چکے تھے۔‘ 22 فروری 1923 کو  پنجاب کے ایک  قصبے ٹمن میں ملک مہر خان کے ہاں پیدا ہونے والے ملک نور خان کا غلبہ یہیں تک محدود نہیں تھا۔ فضائیہ، کمرشل ایئرلائن، سیاست، ملک اور کھیلوں کا انتظام، یہ سب وہ شعبے تھے جن میں مبصرین کے مطابق انھوں نے غیرمعمولی کارکردگی دکھائی۔ ایچی سن کالج لاہور سے تعلیم مکمل کرنے کے بعد، ملک نور خان نے رائل انڈین ملٹری کالج، دہرہ دون میں داخلہ لیا۔ جنوری 1941میں برٹش رائل انڈین ائیر فورس میں کمیشن حاصل  کرنے  والے نورخان پاکستان کے قیام کے بعد مختلف اہم عہدوں پر فائز رہے جن میں چکلالہ اور ماری پور ایئر بیسز کی کمان شامل تھی۔ 23 جولائی 1965 سے 1969 تک نور خان پاکستان ائیر فورس کے کمانڈر انچیف رہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بکرم سنگھ اور سدھارتھ مشرا کی تدوین کی گئی کتاب ’ویئرگیلنٹری از ٹریڈیشن‘ میں رائل انڈین ملٹری کالج کے سابق طلبہ میں نور خان کا تذکرہ یوں کیا گیا ہے: ’اگرچہ ایئر مارشل اصغر خان (جو خود بھی اسی ادارے سے تعلیم یافتہ تھے) نے پاک فضائیہ کی بنیاد رکھی، مگر اسے جرأت، برق رفتاری اور جاذبیت ایئر مارشل نور خان نے بخشی اور یہ خوبیاں ان میں آغاز ہی سے کوٹ کوٹ کر بھری تھیں۔‘ ’ایک بار وہ اپنا ٹائیگر موتھ طیارہ جہلم کے پل کے نیچے سے اُڑا لے گئے، جس پر انھیں ملازمت سے برطرف کیے جانے کا خطرہ لاحق ہو گیا تھا۔‘ ڈاکٹر سلمان فریدی نے اپنے ایک مضمون میں نورخان کے ایک ہم عصر، ایئر چیف مارشل ادریس لطیف جو بعد میں انڈیا کے چیف آف ایئر سٹاف بنے، کے حوالے سے لکھا ہے کہ ’نور خان بعض اوقات اپنی مہارت کا مظاہرہ یوں کرتے تھے کہ رن وے پر الٹے جہاز کے ساتھ لینڈنگ کے لیے آتے اور آخری لمحے پر رول اوور کر کے جہاز کو سیدھا کر کے اتارتے۔‘ ایئر کموڈور ثنا اگبوٹوالا اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ انھوں نے کئی مشنز میں نورخان کے ساتھ سکواڈرن لیڈر کی حیثیت سے پرواز کی۔ ’وہ عام پائلٹ کی طرح آتے، فلائنگ سوٹ پہنتے، کافی اور برگر منگواتے اور فائرنگ رینج کی طرف روانہ ہو جاتے۔ ان کا نشانہ اتنا درست ہوتا کہ بہترین پائلٹ بھی ان کا مقابلہ نہ کر سکتے۔ جب میں کہتا کہ آپ حد سے زیادہ نیچے جا رہے ہیں، وہ مسکرا کر کہتے: جنگ میں ایسے ہی حملہ کرنا ہوتا ہے۔‘ ’ایک دن جب میں فنی خرابی کی وجہ سے واپس آ گیا، میرے فلائٹ کمانڈر ان کے ساتھ گئے۔ واپسی پر نور خان نے سیبر جیٹ کے وِنگ پر کھڑے ہو کر کہا: ’اب یہ سکور توڑ کر دکھاؤ، حیدر۔‘ انھوں نے سو فیصد نشانہ لگایا تھا۔ میرے علم میں ایسا ریکارڈ آج تک کوئی نہیں توڑ سکا۔‘ بریگیڈیئر سمیر بھٹاچاریا اپنی کتاب ’نتھنگ بٹ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’نور خان نہ صرف ایک دلیر اور بے خوف پائلٹ تھے بلکہ وہ خطرات مول لینے والے شخص بھی تھے۔‘ ’چھ ستمبر 1965کی صبح جب انڈیا کی افواج (پاکستان کی جانب) پیش قدمی کر رہی تھیں، پاکستان ایئر فورس نے ان کے خلاف کارروائی کا آغاز کیا اور شام تک نور خان نے اہم  انڈین  ایئر بیسز پٹھان کوٹ، آدم پور، ہلواڑا اور جام نگر پر فضائی حملوں کا حکم دے دیا۔‘ ’جب سرگودھا، پشاور اور ماری پور میں تعینات سیبر سکواڈرنز نے اپنے مشن مکمل کر کے واپسی کی، تو نور خان کو ان کی کامیابیوں پر واقعی فخر محسوس ہوا۔‘ ’خصوصاً پٹھان کوٹ پر پاکستانی حملہ انتہائی شاندار تھا۔ سکواڈرن لیڈر سجاد حیدر، جنھیں ’نوزی حیدر‘ بھی کہا جاتا تھا، کی قیادت میں آٹھ سیبر طیاروں کے پائلٹس نے ’ہائی-لو-ہائی‘ حکمت عملی کے تحت شام 5 بجے کے قریب ایک تباہ کن حملہ کیا۔ گھڑی کی سوئیوں جیسی درستی سے پاکستانی پائلٹس نے زمین پر موجود نو انڈین طیارے تباہ کر دیے، جن میں سوویت یونین سے حاصل کیے گئے دو نئے طیارے بھی شامل تھے۔ یہ حملہ  پٹھان کوٹ ایئر فورس سٹیشن کے کمانڈر کے لیے مکمل طور پر غیر متوقع تھا۔‘ ذاتی مثال قائم کرتے ہوئے نور خان خود بھی کئی نہایت خطرناک مشنز پر گئے۔ ڈاکٹر فریدی کے مطابق صفِ اول میں قیادت کرتے ہوئے، انھوں نے خود بمباری اور رسد کی پروازیں انجام دیں تاکہ محاذِ جنگ پر فوج کی مدد کی جا سکے۔ جان فرِکر نے اپنی کتاب ’دی بیٹل فار پاکستان : دی ایئروار آف 1965‘ میں لکھا ہے کہ یہ حقیقتاً ’کاک پٹ سے قیادت‘ کی ایک مثال تھی، ’ایک جارحانہ انداز میں لیکن اس کا اصل مقصد اپنے پائلٹس کے لیے نئے معیار قائم کرنا تھا تاکہ وہ ان کی پیروی کر سکیں۔‘ نور خان ان پاکستانی افسران میں شامل تھے جنہوں نے 1967 کی چھ روزہ عرب اسرائیل جنگ میں مصر کی مدد کے لیے رضاکارانہ طور پر شرکت کی۔ فریدی لکھتے ہیں کہ ’نورخان نے خود کئی فضائی مشن اڑائے، جہاں اُن کے مخالفین نے بھی ان کی شاندار فضائی مہارت کی تعریف کی۔‘ ایزر ویزمین، جو اُس وقت اسرائیلی فضائیہ کے نائب سربراہ تھے اور بعد میں اسرائیل کے وزیرِ دفاع اور صدر بنے، نے اپنی خودنوشت سوانح عمری میں نور خان کے بارے میں لکھا: ’وہ ایک زبردست آدمی تھے اور مجھے خوشی تھی کہ وہ مصری نہیں بلکہ پاکستانی تھے۔‘ جگن پلریسیٹی نے اپنے تعزیتی مضمون میں لکھا کہ ’نور خان ایک  فلائنگ ہاگ (اڑنے والے جنونی) تھے، جو  کسی  بھی نئے طیارے کو اڑانے کا موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے تھے۔‘ ’یہاں تک کہ پاک فضائیہ میں اپنے آخری برسوں میں بھی وہ اس بات کو یقینی بناتے کہ وہ ہر نئے شامل ہونے والے طیارے پر مکمل مہارت رکھتے ہوں۔ انہوں نے جدید طیارے خود اڑا کر اس عزم کا ثبوت دیا۔‘ ایوی ایشن اور سیاحت سے طویل عرصہ منسلک رہنے والے محمد اختر ممونکا اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ پی آئی اے کا سنہرا دور  ملک نور خان کے مرہونِ منت تھا۔ وہ 1959 سے 1965 تک پی آئی اے کے منیجنگ ڈائریکٹر رہے۔ ’انھوں نے جرأت مندانہ فیصلے کیے اور پی آئی اے کو نہ صرف ایشیا کی صفِ اوّل کی ایئرلائن بنایا بلکہ دنیا کی پانچ بہترین ایئرلائنز میں شامل کر دیا۔ دنیا بھر میں  پی آئی اے کے دفاتر بہترین اور مرکزی مقامات پر واقع ہوتے تھے۔‘ ان کے مطابق ’نور خان کو پاکستان میں پان ایم ایئر ویز کے اشتراک سے ہوٹل انٹرکانٹیننٹل کی ایک چین تعمیر کروانے کا کریڈٹ بھی دیا جاتا ہے۔ یہ فائیو سٹار ہوٹلز کراچی، ڈھاکہ، لاہور، راولپنڈی اور پشاور میں قائم کیے گئے۔‘ محمد اختر ممونکا لکھتے ہیں کہ ’نور خان پی آئی اے کے نوجوان افسران کے لیے ایک مثالی شخصیت تھے۔‘ ان کی قیادت میں پی آئی اے ایشیا کی تیسری ایئرلائن بنی جس نے جیٹ طیارے حاصل کیے۔ اس نے امریکہ کے لیے پروازیں شروع کیں اور لندن سے کراچی تک تیز ترین سفر کا ریکارڈ قائم کیا۔ پی آئی اے پہلی غیر کمیونسٹ قومی ایئرلائن بھی بنی جس نے چین کے لیے پروازیں چلائیں۔ ڈینس ککس نے اپنی کتاب ’دی یونائیٹڈ سٹیٹس اینڈ پاکستان‘ میں  پاکستان اور چین کے درمیان شہری ہوابازی کے روابط قائم کرنے سے متعلق لکھا ہے کہ (وزیرخارجہ ذوالفقارعلی) بھٹو کی منظوری سے نور خان، جو پاکستان کی قومی ایئر لائن کے سربراہ تھے، نے چین کو تجارتی فضائی خدمات فراہم کرنے کے امکان کا جائزہ لینے کے لیے پہل کی، جو مغربی ممالک کی پابندی کی خلاف ورزی ہوتا۔‘ ’نور خان کے مطابق، چینی حکام نے ابتدائی طور پر ڈھاکہ اور کونمنگ کے درمیان پرواز کی تجویز دی، جو دوسری جنگِ عظیم کے ’اوور دی ہمپ‘ ہمالیہ عبور کرنے والی پروازوں سے مشابہ تھی۔ نور خان نے اس تجویز کو تجارتی لحاظ سے ناقابل عمل قرار دے کر مسترد کر دیا اور اس کے بجائے تجویز دی کہ پی آئی اے ڈھاکا سے چین کے بڑے شہروں شنگھائی، کینٹن اور بیجنگ کے لیے پرواز کرے۔‘ ’نور خان کی تجویز سننے کے بعد، چو این لائی نے کہا کہ وہ شنگھائی اور کینٹن کے لیے پی آئی اے کی پروازوں کی منظوری دیں گے، لیکن بیجنگ کے لیے نہیں۔‘ ’انھوں نے اس بات پر بھی اتفاق کیا کہ پاکستان چین کے ہوائی اڈوں کو اپ گریڈ کرنے میں مدد دے سکتا ہے، جنھیں نور خان نے ’انتہائی پسماندہ‘ اور زمانے سے 20 سال پیچھے قرار دیا تھا۔ پاکستانی حکومت کے اندر ایک طویل اور گرما گرم  بحث کے بعد (صدر) ایوب خان نے اس تجویز کی منظوری دے دی۔‘ ککس لکھتے ہیں کہ ’واشنگٹن کے شدید احتجاج کے باوجود پاکستان نے 29 اگست 1963 کو چین کے ساتھ یہ معاہدہ کر لیا۔‘ ’کینیڈی انتظامیہ نے اس کے ردعمل میں پہلی بار پاکستان کے خلاف ایک ٹھوس پابندی عائد کی۔ ڈھاکہ میں ایک نئے ہوائی اڈے کی تعمیر کے لیے 43 لاکھ ڈالر کی امدادی رقم کی منظوری کو غیر معینہ مدت تک مؤخر کر دیا، جہاں سے پی آئی اے نے چین کے لیے پروازوں کا منصوبہ بنایا گیا تھا۔‘ نور خان نے پی آئی اے کو مالی طور پر منافع بخش ادارہ بنایا اور اسے دنیا کی بہترین شہرت یافتہ ایئرلائنز میں شامل کر دیا۔ سنہ 1973میں جب پی آئی اے مالی مشکلات کا شکار ہو گئی تو ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت نے نور خان سے دوبارہ اس ادارے کی قیادت سنبھالنے کی درخواست کی۔ اُن کے دوسرے دور میں پی آئی اے کے  بیڑے میں  بڑے طیارے شامل کیے گئے۔ دنیا بھر میں کئی نئے دفاتر اور پروازوں کے راستے متعارف کروائے گئے اور ایک نئی پیشہ ورانہ انتظامی ٹیم تعینات کی گئی تاکہ کارکردگی کو بہتر بنایا جا سکے اور کاروبار کو وسعت دی جا سکے۔ نور خان کا کھیلوں کے انتظام میں داخلہ 1967 میں ہوا جب انھیں پہلی بار پاکستان ہاکی فیڈریشن کا صدر مقرر کیا گیا۔ ان کے دور میں پاکستان نے 1968 میں میکسیکو سٹی میں ہونے والے اولمپک کھیلوں میں طلائی تمغہ جیتا۔ نور خان کی تجویز پر ہاکی ورلڈ کپ کی ابتدا ہوئی لیکن پاکستان میں 1971 کی سیاسی بدامنی کی وجہ سے  پہلا کپ  بارسلونا، سپین منتقل کرنا پڑا۔ فیڈریشن میں ان کی پہلی مدت 1969 میں ختم ہوئی۔ لیکن 1976 میں انھیں دوبارہ اس عہدے پر تعینات کیا گیا۔ ان کی تجویز پر چیمپئنز ٹرافی منعقدہوئی، جو دنیا کی اعلیٰ درجہ کی ٹیموں کے درمیان ہر دو سال بعد ہونے والا ٹورنامنٹ تھا۔ نور خان کے دوسرے دور میں پاکستان نے 1984 کے لاس اینجلس اولمپکس میں ہاکی کا طلائی تمغہ، 1978 اور 1982 کے ورلڈ کپ اور 1978 اور 1980 کی چیمپئنز ٹرافی جیتی۔ پاکستان نے فرانس کے شہر ورسائے میں 1979 میں منعقدہ جونیئر ہاکی ورلڈ کپ بھی جیتا، جو خود نور خان ہی کا تصور تھا۔ نور خان نے سکواش کے کھیل کو فروغ دینے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔ ڈاکٹر سلمان فریدی لکھتے ہیں کہ ’نور خان نے 1974 میں کولٹس سکیم کا آغاز کیا، جس کے تحت کئی باصلاحیت نوجوان سکواش کھلاڑیوں کی تربیت اور سپانسرشپ کی گئی جو اگلے 10–15 سالوں تک عالمی سکواش پر چھائے رہے۔‘ بین الاقوامی سطح پر بہترین کارکردگی دکھانے والوں کو پی آئی اے میں مستقل ملازمت دی گئی اور کامیابیوں پر بونس اور ترقی دی گئی۔ جلد ہی عالمی سکواش کی فہرست پاکستانی کھلاڑیوں سے بھر گئی۔ ان ہی میں سے ایک نوجوان، جہانگیر خان، نور خان کی سرپرستی میں دنیا کے عظیم ترین سکواش کھلاڑی بنے اور پاکستان کے لیے بے مثال اعزازات جیتے۔ نور خان کو 1980 میں پاکستان کرکٹ بورڈ کا چیئرمین مقرر کیا گیا تو فریدی کے مطابق نور خان نے روایتی مشوروں کو نظرانداز کرتے ہوئے عمران خان کو کپتان مقرر کیا جو بعد میں ایک بہترین انتخاب ثابت ہوا۔ طاہر میمن اور سلیم پرویز نے اپنی کتاب ’این ادرپرسپیکٹو: ہسٹری آف پاکستان کرکٹ‘ میں نورخان کی کاروباری ذہانت اور فیصلہ سازی کے ہنر کی تعریف کی ہے۔ بین الاقوامی سطح پر نور خان نے ایشین کرکٹ کونسل اور ایشیا کپ کے قیام میں اہم کردار ادا کیا، جس سے ایک ایشیائی بلاک قائم ہوا جو انگلینڈ اور آسٹریلیا کی روایتی اجارہ داری کو چیلنج کرنے لگا۔ نور خان نے سری لنکا کو ٹیسٹ سٹیٹس دلوانے اور زمبابوے کوآئی سی سی میں ایسوسی ایٹ رکن بنوانے میں مدد دی۔انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ کے ساتھ مل کر انھوں نے 1987 ورلڈ کپ کی میزبانی جیتی۔ پیٹراوبورن نے اپنی کتاب ’دی وونڈڈ ٹائیگر: اے ہسٹری آف کرکٹ ان پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ ایک بھی گیند پھینکے جانے سے پہلے، 1987 ورلڈ کپ پاکستان کے لیے بہت بڑی فتح تھی۔ ’انڈیا کے ساتھ مل کر وہ  یہ کپ انگلینڈ سے برصغیر میں لے آئے تھے۔‘ سنہ 1969میں نور خان  فضائیہ سے ریٹائر ہوئے  لیکن صدر یحییٰ خان نے انھیں وفاقی کابینہ میں شامل کر لیا۔ اگرچہ اصلاحات پر زور دینے کی وجہ سے ان کا ابتدائی دور مختصر رہا، لیکن صدر یحییٰ نے انھیں دوبارہ تعینات کیا اور نائب چیف مارشل لاء ایڈمنسٹریٹر مقرر کیا۔ اسی سال، انھیں مواصلات، صحت، محنت اور سائنس کے وفاقی وزیربھی مقرر کیا گیا۔ یکم ستمبر 1969 کو نور خان کو مغربی پاکستان کا گورنر بنایا گیا، جہاں انھوں نے سیاسی اور تعلیمی شعبوں میں جامع اصلاحات متعارف کروائیں۔ شاہد جاوید برکی نے ’پاکستان انڈر بھٹو‘ میں لکھا ہے کہ  نور خان  نے متنازع ’ون یونٹ‘ منصوبے کے خاتمے میں کلیدی کردار ادا کیا اور محنت و تعلیم سے متعلق ایسی پالیسیاں متعارف کروائیں جن کا مقصد یونیورسٹیوں میں سیاسی مداخلت کو کم کرنا تھا۔ نور خان نے یکم جولائی 1970 کو صدر یحییٰ خان سے اختلافات کے باعث گورنری سے استعفیٰ دے دیا۔ سنہ 1985میں انھوں نے ایک غیر جانبدار امیدوار کے طور پر قومی اسمبلی کا انتخاب لڑا اور کامیابی حاصل کی۔ بعد ازاں وہ پاکستان پیپلز پارٹی میں شامل ہو گئے اور 1988 کے عام انتخابات میں حصہ لیا، تاہم ناکام رہے۔ اس کے فوراً بعد انھوں نے سیاست سے ریٹائرمنٹ لے لی۔ نور خان 15دسمبر 2011  کو وفات پا گئے۔ چکلالہ ایئربیس اب ان ہی کے نام پر ’نورخان ایئربیس‘ کہلاتی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
ایک دہائی سے ہمیں بتایا جاتا رہا ہے کہ ہمارے موبائل فون کی سکرینز ہماری نیند برباد کر رہی ہیں جبکہ آپ کی نیند چرانے والا اصل مجرم کوئی اور ہے۔ پچھلے چند ہفتے سے میں ایک تجربہ کر رہا ہوں۔ سونے سے تین گھنٹے پہلے میں نارنجی رنگ کے شیشوں والے خاص چشمے پہن لیتا ہوں۔ پلاسٹک سے بنے یہ چشمے پہن کر مجھے نیلا رنگ دکھائی نہیں دیتا لیکن میں اس پر ہی بس نہیں کرتا، میں تمام کھڑکیاں پردوں سے ڈھانپ دیتا ہوں اور اپنے تمام لیمپ ایک ایک کر کے بند کر دیتا ہوں۔ ان کی جگہ میں اپارٹمنٹ میں موجود موم بتیاں جلا دیتا ہوں۔ میری نیند بے ترتیب ہے لیکن یہ صرف ایک تجربے کے لیے ہے۔ اس سے مجھے معلوم ہوا ہے کہ نیلی روشنی سے چھٹکارا پا لینے کے بعد ہوتا کیا ہے۔ گذشتہ 10 سال سے دنیا اس بارے میں گھبراہٹ کا شکار ہے۔ ہمیں بتایا جاتا ہے کہ فونز، ٹی وی، کمپیوٹرز، ٹیبلٹس اور ایل ای ڈی بلب کی وجہ سے ہمیں نیلی روشنی کی نا مناسب مقدار کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ یہ فرض کیا جاتا ہے کہ اس سے دن کی قدرتی روشنی کا تال میل متاثر ہوتا ہے اور ہمارے سونے جاگنے کے اوقات میں خلل پڑتا ہے۔ سائنس اس مفروضے کی حمایت کرتی ہے لیکن حالیہ تحقیق اور تجزیے سے معلوم ہوا ہے کہ معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ ہیں۔ درحقیقت، امکان یہ ہے کہ آپ اس موضوع پر کچھ سنگین غلط فہمیوں کا شکار ہو چکے ہوں۔ ماہرین بتاتے ہیں کہ فون سے آنے والی روشنی کا آپ کی نیند خراب کرنے کا امکان کم ہے۔ تحقیق کے نتائج ملے جلے ہیں۔ مثال کے طور پر آپ کے فون کی وہ خصوصیت جو سوتے وقت فون کی نیلی روشنی کو کم کرتی ہے، شاید آپ کی نیند بہتر بنانے میں کم ہی مدد کرتی ہے لیکن آج کل کی جدید روشنیاں آپ کی نیند پر بہت زیادہ اثر ڈالتی ہیں۔ تبدیلی لانے کے لیے کیا کرنا ہو گا؟ میں سچ جاننا چاہتا تھا۔ تو میں نے ماہرین کو فون کیا اور سائنسی حقائق کی پڑتال شروع کر دی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ جاننے کے لیے کہ کیا مجھے فرق معلوم ہو گا، میں نے اپنی شاموں کو نیلے رنگ سے بالکل ہی پاک کر دیا۔ اس تجربے کے بعد میں یہ مشورہ دینے جا رہا ہوں، جو آپ کے کام آئے گا۔ آپ کو رنگین شیشوں والے فضول چشمے پہننے کی ضرورت نہیں۔ یہ اچھی نیند کا راز ہو سکتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہ 2014 کی ایک تحقیق کے بعد عوامی سطح پر نیلی روشنی کے بارے میں تشویش کا آغاز ہوا۔ اس تحقیق میں شامل 12 میں سے نصف شرکا نے سونے سے پہلے آئی پیڈ پر پڑھا۔ باقی لوگ روایتی انداز میں چھپی ہوئی کتابیں پڑھتے رہے۔ آئی پیڈ استعمال کرنے والوں کو سونے میں زیادہ وقت لگا اور اگلے دن وہ سست محسوس کرتے رہے۔ محققین نے کہا کہ اس کی وجہ آئی پیڈ کی ایل ای ڈی سکرین سے نکلنے والی چمک تھی۔ ہمارے جسم میں ایک قدرتی نظام ہے جو دن کی روشنی استعمال کر کے ہمیں بتاتا ہے کہ ہم نے کب تھکاوٹ محسوس کرنی ہے۔ مخصوص حالات میں نیلے رنگ کی روشنی اس نظام کو متاثر کرتی ہے۔ بعد کی تحقیق بھی انھی نتائج کی تائید کرتی معلوم ہوئی۔ سادہ سی بات ہے نا؟ لیکن ایسا نہیں۔ امریکہ کی سٹینفورڈ یونیورسٹی میں نفسیات اور رویے کی سائنس کے پروفیسر جیمی زیٹزر کہتے ہیں کہ ’ہہ ایک انتہائی گمراہ کن کام تھا۔‘ جیمی زیٹزر جسم کے تھکاوٹ محسوس کرنے والے نظام پر روشنی کے اثرات کا مطالعہ کرتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ غلطی تحقیق میں نہیں تھی بلکہ مسئلہ یہ تھا کہ لوگ غلط نتائج تک پہنچے۔ یہ بات درست ہے کہ ہماری سکرینز زیادہ نیلی ہیں۔ جدید سکرینز اور بلبوں میں ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے جو خالص سفید روشنی پیدا نہیں کر سکتے۔ اس کے بجائے، ان میں نیلے ایل ای ڈیز کا استعمال کیا جاتا ہے اور انھیں پیلے رنگ کے ایک کیمیکل سے ڈھانپ دیا جاتا ہے۔ نیلی اور پیلی روشنی کا امتزاج ہمارے دماغ کو یہ دھوکا دیتا ہے کہ وہ سفید رنگ دیکھ رہا ہے۔ اور نیلی روشنی واقعی آپ کی نیند پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔ زیٹزر کے مطابق اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ آپ کی آنکھوں میں میلانوپسن نامی ایک پروٹین ہوتا ہے۔ روشنی سے حساس یہ پروٹین آپ کے نیند کے نظام میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔ ان کے مطابق ’میلانوپسن نیلی روشنی کے لیے سب سے زیادہ حساس ہے۔‘ زیٹزر کہتے ہیں کہ روشنی کے دیگر رنگوں کا بھی میلانوپسن پر اثر ہوتا ہے لیکن نیلے رنگ کا اثر تھوڑا زیادہ ہوتا ہے تاہم ان کے مطابق ’وہ روشنی جو ہماری سکرینز سے نکلتی ہے، اس کی مقدار تو غیر اہم ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ اگر کسی کو لیباریٹری لایا جائے اور سارا دن مدھم روشنی میں رکھ کر تیز روشنی ڈالی جائے تو وہ بے قابو ہو جائیں گے لیکن عام انسانوں کو تو اس تجربے کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔ کئی سال تک لوگ اسی غلط فہمی کا شکار رہے، اپنے فون میں موجود نیلی روشنی کو روکنے والے فلٹر آن کرتے رہے لیکن تازہ سائنسی تحقیق بتاتی ہے کہ نیلی روشنی مرکزی مجرم نہیں۔ مثال کے طور پر، 11 مختلف مطالعات کے حالیہ جائزے سے معلوم ہوا کہ سکرینز کی روشنی نیند میں زیادہ سے زیادہ تقریباً نو منٹ کی تاخیر کرتی ہے، ایسا نہیں ہوتا کہ روشنی نیند کو بالکل اڑا ہی دے۔ فونز، لیپ ٹاپس اور ٹیبلٹس کی سکرینز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اس نیلی روشنی کے مقابلے میں تو بہت ہی کم ہے جو ہمیں سورج سے ملتی ہے۔ ایک تحقیق کے مطابق گھر کے باہر قدرتی روشنی میں ایک منٹ سے بھی کم وقت گزارنا، ڈیجیٹل ڈیوائسز کی نیلی روشنی میں 24 گھنٹے گزارنے کے برابر ہے۔ دیگر مطالعات سے بھی یہ ثابت ہوا کہ ڈیوائسز سے نکلنے والی نیلی روشنی کی مقدار اتنی زیادہ نہیں ہوتی کہ ہماری نیند کنٹرول کرنے والے ہارمونز کو متاثر کر سکے۔ تو پھر میں ہر وقت اتنا تھکا ہوا کیوں رہتا ہوں؟ زیٹزر اور دیگر نے مجھے بتایا کہ روشنی، چاہے نیلی ہو یا کسی اور رنگ کی، کئی اور طریقوں سے بھی میری نیند خراب کر سکتی ہے۔ اس کے لیے مجھے اپنے طرز زندگی میں تبدیلیاں لانا ہوں گی۔ اپنے تجربے کے پہلے دن، جب سورج غروب ہو رہا تھا، تو میں رات کے کھانے کے لیے باہر نکلا ہوا تھا۔ تقریباً ساڑھے آٹھ بجے میں نے کہا کہ اب گھر جانا چاہیے۔ اب روشنی سے چھپنے کا وقت تھا۔ نیند کے ماہرین کی نصیحت کی بنیاد پر، سوتے وقت چادر اوڑھنے سے بہت پہلے، نیند کے لیے میری تیاریاں شروع ہو گئی تھیں۔ میری روٹین ایک عجیب و غریب چشمے سے شروع ہوتی ہے۔ اگر آپ عام چشمے پہنتے ہیں تو یقیناً آپ کو ایک شیشے پر ایک ایسا مواد لگانے کی پیشکش کی گئی ہو گی جو نیلی روشنی کو گزرنے نہیں دیتا۔ تحقیق سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ زیادہ اثر نہیں کرتے۔ جو اچھے چشمے ہوتے ہیں ان میں گہرے نارنجی، سرخ یا زردی مائل رنگ کے لینز ہوتے ہیں جو آپ کی آنکھوں کو اس طرح سے ڈھک لیتے ہیں کہ باہر کی روشنی ان تک نہ پہنچ سکے۔ ناروے یونیورسٹی آف سائنس اینڈ ٹیکنالوجی میں نیند پر تحقیق کرنے والے ہاورڈ کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’آپ کو زیادہ نیلا رنگ نظر نہیں آنا چاہیے۔‘ میرے پاس نیلی روشنی روکنے والے جو چشمے میں، وہ اصل میں ان لوگوں کے لیے بنائے گئے ہیں جو لیزر شعاعوں کے ساتھ کام کرتے ہیں اور جنھیں آنکھوں کی حفاظت کی ضرورت ہوتی ہے۔ وہ چشمے لگا کر میں نے کھڑکی سے باہر دیکھا، گلی کے نیچے ایک دکان ہے جس پر نیلے رنگ کا نشان نصب ہے۔ چشمہ لگا کر دیکھنے سے وہ نشان مجھے نظر ہی نہیں آیا۔ میں صوفے پر بیٹھ گیا اور صحافت کے لیے اپنی قربانیوں کے بارے میں سوچنے لگا۔ میں نے انسٹاگرام پر سکرول کیا۔ مجھے سب کچھ نارنجی دکھائی دیا۔ جو کچھ میں کر رہا ہوں اس کا مقصد یہ دیکھنا ہے کہ روشنی میری نیند پر کیسے اثر انداز ہوتی ہے۔ اس لیے میں نے اپنے فون، ٹی وی یا کمپیوٹر کی عادات میں کوئی تبدیلی نہیں کی۔ کالیسٹاد کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے آپ اپنی رہائشگاہ کو ایک غار میں بدل دیں۔ بس روشنی کو اندر آنے سے روکیں اور موم بتی استعمال کریں۔‘ جدید ایل ای ڈی لائٹس بہت زیادہ نیلی روشنی پیدا کرتی ہیں۔ پرانے زمانے کے بلب بہت کم جبکہ موم بتیاں تو نیلے رنگ کی روشنی بالکل ہی پیدا نہیں کرتیں۔ جہاں میں نیو یارک میں رہتا ہوں وہاں کبھی بھی مکمل اندھیرا نہیں ہوتا۔ تو میں نے اپنی کھڑکیوں کو پردوں سے ڈھانپ دیا، صرف میرا فون اور جھلملاتی ہوئی چند موم بتیاں میرے اور اندھیرے کے درمیان کھڑی تھیں۔ مجھے ابھی نیند نہیں آئی تھی۔ میرا یہ تجربہ چند ہفتے طویل ہونے والا تھا۔ ماہرین کے مطابق اصل اہمیت اس بات کی ہے کہ دن بھر آپ کو کتنی روشنی مل رہی ہے۔ بہترین نیند کے لیے آپ کو صبح زیادہ روشنی چاہیے اور رات کو بہت کم۔ نیلی روشنی بھی اپنی جگہ اہم ہے لیکن اصل فرق اس بات سے پڑتا ہے کہ آپ نے روشنی کی کُل کتنی مقدار لی۔ معلوم ہوا کہ یہ معاملہ آپ کی آنکھ کھلتے ہی شروع ہو جاتا ہے۔ اپنے اس تجربے کے دوران میں لیمپ کے سامنے بیٹھتا تھا، جسے دیکھ کر لگتا تھا کہ اسے 1980 کی دہائی کی کسی سائنس فکشن فلم میں استعمال کیا گیا ہو گا۔ جب میں کافی پیتا ہوں تو اس کی تیز روشنی سیدھا میرے چہرے پر پڑتی ہے۔ یہ لیمپ موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والی افسردگی کے علاج کے لیے بنایا گیا۔ اس کی روشنی کا کلینیکل درجہ حرارت خاص طور پر نیلا ہوتا ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ صبح کے وقت نیلی روشنی آپ کو زیادہ چوکس کر دیتی ہے لیکن یہ لیمپ میرے آنکھوں کو رات کے وقت نیلی روشنی کے اثرات سے نمٹنے کے لیے بھی تیار کر رہا ہے۔ زیٹزر کہتے ہیں کہ ’دن کے وقت جتنی زیادہ روشنی ملے گی، شام کی روشنی کا اثر اتنا ہی کم ہو گا۔‘ اس لیے اگر آپ لیمپ استعمال کرنے کے بجائے گھر سے باہر روشنی میں نکلیں تو یہ مسئلہ زیادہ جلدی ٹھیک ہو جائے گا۔ زیٹزر کے مطابق جس دن آسمان پر بادل چھائے ہوں، اس دن بھی آپ کو 10 ہزار لکس (روشنی کی شدت کا پیمانہ) روشنی ملتی ہے۔ سورج چمک رہا ہو تو آپ کو ایک لاکھ لکس تک روشنی مل سکتی ہے، لیکن اگر آپ کمرے میں ہی بیٹھے رہے تو یہ مقدار محض 100 لکس ملے گی۔ کالیسٹاد کے مطابق ’اگر ممکن ہو تو باہر جائیں، لیمپ صرف ضرورت کے وقت ہی استعمال کریں۔‘ صبح کے وقت 30 منٹ کی واک بھی بہت فرق ڈالتی ہے (بس سن سکرین لگانا نہ بھولیں) اور اگر آپ شام کے وقت بھی دوبارہ باہر جا سکتے ہیں تو زیٹزر کے مطابق یہ بھی حیران کن حد تک مفید ہے۔ اگر آپ گھر میں رہ کر کام کرتے ہیں تو یہ مشورہ آزمائیں، جو آپ کو غیر متوقع لگے گا۔ دن کے وقت گھر کی روشنیاں تیز کر دیں اور شام کو انھیں مدہم کرنا شروع کریں۔ اگر سکرین سے چپکے رہنے کی وجہ سے آپ سارا دن قدرتی روشنی سے دور گھر میں گزارتے ہیں تو یہ بری خبر ہے۔ لیکن اصل مسئلہ سکرینز کی نیلی روشنی نہیں بلکہ زیٹزر کے مطابق، اصل مسئلہ یہ ہے کہ سونے سے پہلے فونز اور لیپ ٹاپس پر آپ کیا دیکھتے ہیں۔ زیٹزر کے مطابق ’ان ڈیوائسز کی روشنی نہیں بلکہ ان پر دستیاب مواد لوگوں کو جگائے رکھتا ہے۔‘ یہ اس بات پر بھی منحصر ہو سکتا ہے کہ آپ روشنی کے حوالے سے کتنے حساس ہیں، میں آپ سے زیادہ یا کم حساس ہو سکتا ہوں۔ میں اپنی نیند کی نگرانی کے لیے سلیپ ٹریکر استعمال کرتا ہوں۔ اس تجربے کے دوران میری نیند کے معیار میں زیادہ فرق نہیں آیا لیکن کچھ فرق میں نے ضرور محسوس کیے۔ دوسرے ہفتے کے آخر میں، میں نے خود کو وقت پر بستر پر جانے کے لیے تھوڑا زیادہ آمادہ پایا اور مجھے نیند بھی آسانی سے آ گئی۔ تجربے کے اختتام تک بھی میری نیند کے وقت پر تو کوئی فرق نہیں پڑا تھا لیکن میرے سونے اور جاگنے کے اوقات ضرور مستقل ہو گئے۔ کیا یہ اس لیے تھا کہ میں نے نیلی روشنی بلاک کی تھی؟ کہنا مشکل ہے لیکن یہ ایک بڑی فتح محسوس ہوئی۔ جو میں آپ کو بتا سکتا ہوں وہ یہ ہے کہ میں نے اپنی شاموں کا انتظار زیادہ شدت سے شروع کر دیا تھا، جب میں صرف موم بتیوں کی روشنی میں بیٹھتا۔ زیٹزر کے مطابق، جب سونے سے پہلے کا ایک معمول بنا لیا جائے تو یہ ایک نفسیاتی اشارہ بن جاتا ہے جو آپ کے جسم کو یاد دلاتا ہے کہ اب اس کے بعد کیا کرنا ہے۔ اسی طرح اگر رات کے وقت آپ کے موبائل فون میں موجود فلٹر روشنی کو مدہم کر دیتا ہے، یا آپ نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہن لیتے ہیں، تو آپ کا دماغ سمجھنے لگتا ہے کہ اب سونے کا وقت آ گیا ہے۔ اگر آپ میرے گھر رات گزانے کے لیے آئیں گے تو شاید مجھے نیلا رنگ روکنے والا چشمہ پہنے نہ دیکھیں۔ اس کا استعمال تو میں نے چھوڑ دیا لیکن شاید موم بتیاں جلانے والا معمول برقرار رکھوں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ سے پیدا ہونے والے بحران کے دو مرکز ہیں: ایران کے جنوب میں واقع 24 میل طویل آبنائے ہرمز اور اس سے سات ہزار میل دور وائٹ ہاؤس۔ اس ہفتے جب عالمی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) اور عالمی بینک (ورلڈ بینک) کا اجلاس واشنگٹن میں ہوا تو دنیا کے باقی ممالک کو اپنے معاشی تحفظات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی انتظامیہ کے سامنے براہ راست رکھنے کا منفرد موقع ملا۔ جی سیون کے بیشتر وزرائے خزانہ، چند مرکزی بینکوں کے عہدیداروں اور دنیا کے سرکردہ مالیاتی ماہرین سے بات کر کے تاثر ملا کہ امریکہ کے جنگ میں جانے کے فیصلے کا بوجھ باقی دنیا کے کندھوں پر پڑنے پر افسوس پایا جاتا ہے۔ برطانیہ کی وزیرِ خزانہ ریچل ریوز اس حوالے سے خاص طور پر کھل کر بولیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ جنگ ایک ’حماقت‘ اور ’غلطی‘ ہے اور وہ بھی ایسی جنگ ’جو ہماری نہیں۔‘ وزرائے خزانہ کی ملاقاتیں نہایت سنجیدہ اور بوجھل فضا میں ہوئیں۔ شرکا کے مطابق، کمرے میں صرف امریکہ ہی ایسا فریق تھا جو کسی حد تک اعتماد کا اظہار کر رہا تھا۔ اجلاس میں شامل افراد کے مطابق ایشیائی مالیاتی ماہرین نے ’توانائی کی قلت‘ کے بارے میں خاص طور پر تشویش کا اظہار کیا۔ ناشتے کی میز پر کئی خدشات سامنے آنے کے کچھ ہی دیر بعد امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ امریکی ٹی وی پر نمودار ہوئے اور کہا کہ گھبرانے کی کوئی بات نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ منڈیاں اور معیشت تیزی سے سنبھل جائیں گی۔ تاہم تمام اجلاسوں میں شریک اور ٹرمپ کی محصولات کی جنگ کے اثرات کا براہ راست سامنا کرنے والے کینیڈا کے وزیر خزانہ فرانسوا فِلپی شیمپین اس معاملے پر مختلف رائے رکھتے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’جغرافیہ بدلتا نہیں اور نہ ہی لوگ بہت زیادہ بدلتے ہیں۔ اس لیے عالمی توانائی کے حوالے سے یہ ایک ایسا خطرہ ہے جس کا سامنا ہمیں کئی برسوں تک کرنا پڑے گا، حتیٰ کہ تنازع ختم ہو جانے کے بعد بھی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آئی ایم ایف کی مینیجنگ ڈائریکٹر کرسٹالینا جارجیوا نے مجھے بتایا کہ دنیا ’بتدریج ایک بحران کی جانب بڑھ رہی ہے‘ جبکہ ورلڈ بینک کے صدر اجے بنگا نے اقتصادی طور پر غریب ممالک پر اس کے اثرات کی نشاندہی کی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں عراق اس وقت تیل برآمد کر رہا ہے نہ ہی پیدا کر رہا ہے، حالانکہ معمول کے حالات میں اس کی 85 فیصد آمدن تیل سے حاصل ہوتی ہے۔ بنگلہ دیش، جہاں گھریلو سطح پر کھانا پکانے کے لیے گیس کی بڑی ضرورت ہے، مشرق وسطیٰ کے فراہم کنندگان سے کٹ چکا جبکہ بحرالکاہل کے جزائر پر موجود ممالک، جہاں توانائی ذخیرہ کرنے کی صلاحیت نہ ہونے کے برابر ہے، ٹینکروں اور کنٹینر جہازوں کے انتظار میں ہیں، جنھوں نے طویل بحری راستہ طے کر کے پہنچنا ہے۔ یہ صرف چند مثالیں ہیں جو آبنائے ہرمز کی بندش سے سپلائی چین کے مسائل کو ظاہر کرتی ہیں۔ اس صورتحال کے پیش نظر ورلڈ بینک نے 100 ارب ڈالرز تک کے امدادی فنڈز تیار کر لیے ہیں، کووڈ لاک ڈاؤنز کے لیے مختص کی گئی رقم سے بھی زیادہ، تاکہ توانائی اور خوراک کی بڑھتی قیمتوں سے نمٹنے کے لیے غریب ممالک کی مدد کی جا سکے۔ آئی ایم ایف کی مینیجنگ ڈائریکٹر کرسٹالینا جارجیوا نے خبردار کیا تھا کہ ’مارچ ایک مشکل مہینہ تھا لیکن اپریل اس سے بھی زیادہ کٹھن ہو سکتا ہے۔‘ انھوں نے وضاحت کی کیوں؟ ’اس لیے کہ 28 فروری تک روانہ ہونے والے ٹینکر اب اپنی منزلوں پر پہنچ چکے ہیں اور کوئی نئی ترسیل نہیں آ رہی۔ ٹینکر ایک سست رفتار جہاز ہوتا ہے۔ اسے فجی تک پہنچنے میں پورے 40 دن لگتے ہیں۔‘ جمعے کے روز آبنائے ہرمز کو عارضی طور پر دوبارہ کھولنے کے اعلان کے باوجود، عالمی سطح پر خوراک کی قیمتوں کے حوالے سے خطرہ بدستور موجود ہے۔ کھاد میں استعمال ہونے والے اہم جزو، یوریا کی قیمت دگنی ہو چکی ہے۔ اگرچہ دنیا کے شمالی ممالک میں اس وقت فصلوں کی کاشت ہو رہی ہے مگر عالمی سطح پر خوراک کی دستیابی کا اصل مسئلہ جون یا جولائی میں سامنے آ سکتا ہے۔ اجے بنگا نے کہا کہ ’اصل مسئلہ تب پیدا ہوگا اگر آج سے تین ماہ بعد کھاد دستیاب نہ ہوئی اور ہم غیر شمالی ممالک کے کاشت کے موسم میں داخل ہو گئے تو پھر خوراک کی دستیابی مشکل ہو جائے گی۔‘ اس تمام صورتحال پر ٹرمپ انتظامیہ کا رد عمل دو نکات پر مشتمل تھا: جنگ جلد ختم ہو جائے گی اور اس کی تکلیف جنگ سے حاصل ہونے والے فائدے سے کم ہے۔ امریکی وزارت خزانہ کی عمارت کے سامنے واقع ولیئرڈ ہوٹل وہ جگہ ہے جہاں لفظ ’لابنگ‘ وجود میں آیا تھا۔ اسی ہوٹل میں دنیا کے مختلف ممالک کے نمائندے معاشی تباہی سے بچنے کے لیے سفارتی دباؤ ڈالنے آئے تھے۔ امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ چند صحافیوں سے گفتگو کر رہے تھے، میں ان میں شامل تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ عالمی مالیاتی فنڈ کی اس پیشگوئی پر ان کا کیا مؤقف ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ایران جنگ کی وجہ سے عالمی سطح پر معیشت سست ہو جائے گی۔ انھوں نے جواب دیا کہ ’میں سوچتا ہوں کہ اگر لندن پر جوہری حملہ ہو تو عالمی معیشت کو کتنا نقصان ہو گا۔‘ امریکی وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ ’قلیل مدتی اندازوں کے مقابلے پر میں طویل المدتی سلامتی کو زیادہ اہم سمجھتا ہوں، چند ہفتوں کی معمولی معاشی تکلیف، بڑے خطرے سے نجات کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں۔‘ جب میں نے ان سے وضاحت چاہی تو انھوں نے ڈیاگو گارشیا پر ایرانی میزائل حملے کی طرف اشارہ کیا۔ بیسنٹ ایرانی جہازوں پر امریکی ناکہ بندی کے حوالے سے بھی پُر اعتماد دکھائی دیے۔ ان کا کہنا تھا کہ ایرانی جہاز ’آگے نہیں جا سکیں گے۔‘ اسی کے ساتھ وہ ایران سے مذاکرات پر بھی پُر امید نظر آئے بشرطیکہ ایران کی جانب سے ایسے افراد بات کریں جو واقعی قیادت کے تمام دھڑوں کی نمائندگی کرتے ہوں۔ جب میں نے فرانسیسی وزیر خزانہ رولاند لیسکور سے ملاقات کی، تو وہ بیسنٹ کے ساتھ ایک نجی ملاقات کر کے نکلے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’میں وہ سب کچھ نہیں بتا سکتا جو میں نے ان سے کہا لیکن اتنا واضح ہے کہ اس بحران کی گرہ آبنائے ہرمز ہے اور اسے کھولنا ہو گا۔ اس کی قیمت ہم سب ادا کر رہے ہیں۔‘ انھوں نے اس بات کی نشاندہی کی کہ امریکہ بھی پیٹرول کی بڑھتی قیمتوں کے باعث دباؤ محسوس کر رہا ہے۔ ان کے بقول ایران اس معاشی نقصان کو دباؤ ڈالنے کے لیے استعمال کر رہا ہے۔ تاہم لیسکور کا ماننا ہے کہ فرانس میں توانائی کی قیمتوں میں زیادہ اضافہ نہیں ہو گا۔ انھوں نے کہا کہ ’1970 کی دہائی میں جب تیل کا بحران آیا تھا تو فرانس کی توانائی کی 90 فیصد ضروریات ہائیڈروکاربنز (پیٹرولیم مصنوعات) سے پوری ہوتی تھیں، آج یہ شرح 60 فیصد رہ گئی ہے۔ ہم اس بحران کو موقع بنا کر جوہری توانائی اور توانائی کے قابل تجدید ذرائع میں مزید سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔‘ برطانیہ کی وزیر خزانہ ریچل ریوز کے مطابق بھی توانائی پالیسی میں تبدیلی زیر غور ہے۔ وہ اب شمالی سمندر کے موجودہ تیل و گیس کے ذخائر سے پیداوار زیادہ سے زیادہ بڑھانے اور بجلی کی قیمتوں کو گیس کی قیمتوں سے الگ کرنے کے لیے بڑے اصلاحی اقدامات پر کام کر رہی ہیں۔ آئندہ چند دنوں میں نئی تجاویز سامنے آنے کی توقع ہے۔ برطانیہ کو درپیش مسائل کے باوجود، بینک آف انگلینڈ کے گورنر اینڈریو بیلی نے واضح طور پر کہا کہ جنگ کے باعث بڑھتی مہنگائی کا مقابلہ کرنے کے لیے شرحِ سود میں اضافہ نہیں کرنا چاہیے۔ ان کے مطابق مہنگائی سے نمٹنے کا درست راستہ تنازع میں کمی لانا ہے۔ گفتگو کا واحد موضوع جنگ نہیں تھا، قرضوں سے لے کر مصنوعی ذہانت سے متعلق سائبر سیکیورٹی تک، خدشات کی فہرست طویل ہے۔ کینیڈا کے وزیرِ خزانہ شیمپین نے کہا کہ ’آبنائے ہرمز کے بارے میں ہمیں معلوم ہے کہ وہ کہاں اور کتنی بڑی ہے، لیکن (مصنوعی ذہانت کے ماڈل) مائیتھوس سے ہمیں جس خطرے کا سامنا ہے، اس کا تو ہمیں علم تک نہیں۔‘ جب میں نے بارکلیز بینک کے چیف ایگزیکٹو سی ایس وینکتا کرشنن سے بات کی تو خلیج کا بحران ان کے خدشات کی فہرست میں تیسرے نمبر پر تھا۔ پہلے نمبر پر یہ سوال تھا کہ ’کیا مصنوعی ذہانت اور ٹیکنالوجی کے شعبے میں ضرورت سے زیادہ توسیع تو نہیں کر لی گئی۔‘ ان کے مطابق ’دوسرے نمبر پر قرضوں اور مالیات کے مسائل ہیں اور تیسرے نمبر پر، ظاہر ہے کہ مشرقِ وسطیٰ کا بحران۔‘ اگرچہ خلیج کی صورتحال کے حوالے سے اب بھی غیر یقینی موجود ہے لیکن تاریکی کم ہوتی جا رہی ہے، جس سے بعض افراد کو دوسرے مسائل پر توجہ دینے کا موقع مل رہا ہے۔ برطانوی وزیر خزانہ ریوز اس وقت قدرے پُر امید بھی ہو سکتی ہیں، کیونکہ تازہ اعداد و شمار کے مطابق پہلی سہ ماہی میں ملک کی ترقی کی شرح 0.5 سے 0.6 فیصد رہنے کی توقع ہے۔ واشنگٹن ڈی سی میں موجود ہر شخص کو یقین ہے کہ بحران اپنی انتہا کو پہنچ چکا لیکن اگر ایسا نہیں ہوا تو نتائج نہایت سنگین ہوں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
ایچ آئی وی کے نئے کیسز اور اس کے نتیجے میں ہونے والی اموات کے حوالے سے اعداد و شمار ایک جانب جہاں بڑے پیمانے پر کمی کا اشارہ دے رہے ہیں تو وہیں اقوام متحدہ کے پروگرام برائے ایچ آئی وی ایڈز (یو این ایڈز) نے خبردار کیا ہے کہ دنیا اب بھی ایڈز کو ختم کرنے کے لیے درست سمت کی جانب گامزن نہیں۔ ادارے کے مطابق اس وقت تقریباً چار کروڑ (39.9 ملین) افراد اب بھی ایڈز کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں اور ان میں سے نصف کا تعلق جنوبی اور مشرقی افریقہ سے ہے۔ 2010 سے اب تک ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کی تعداد میں 39 فیصد کمی آئی اور ایڈز سے ہونے والی اموات تقریباً نصف رہ گئی ہیں۔ تاہم افغانستان، مصر، فجی، فلپائن، پاپوا نیوگنی اور سعودی عرب میں 2010 اور 2023 کے درمیان ایچ آئی وی کے کیسز میں 100 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا۔ نیپال، کینیا، ملاوی اور زمبابوے نے کامیابی کے ساتھ 2010 سے اب تک ایچ آئی وی انفیکشن کی شرح میں 75 فیصد کمی کی تو وہیں افریقہ میں اب ایڈز کے کیسز میں قابل تشویش اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔ رپورٹس کےمطابق مزید 18 ممالک نے 2010 سے اب تک نئے ایچ آئی وی انفیکشنز کی تعداد میں سالانہ 60 فیصد سے زیادہ کمی کی۔ ان میں لیسوتھو، ایسواتینی، بینن، ایتھوپیا، روانڈا، بوٹسوانا، اریٹیریا، لائبیریا، برکینا فاسو، ٹوگو، زیمبیا، ، برونڈی، گنی بساؤ اور یوگنڈا سمیت زیادہ تر سب صحارا کے ممالک ہیں جبکہ تاجکستان، پرتگال، بیلاروس اور اٹلی کا شمار بھی ان ہی ممالک میں ہوتا ہے۔ ایچ آئی وی کے ساتھ یہاں زندگی گزارنے والوں میں 77 فیصد اینٹی ریٹرو وائرل تھراپی سے علاج کر رہے ہیں جبکہ سب صحارا افریقہ میں 82 فیصد اس طریقہ علاج کو آزما رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایچ آئی وی کے بحران سے نمٹنے میں ہونے والی پیشرفت کی وجہ سے وہاں اوسط عمرمیں پانچ سال تک اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔ ڈیٹا کے مطابق 2010 میں اوسط عمر 56 سال تھی جو 2023 میں 61 سال تک ہو گئی۔ اقوام متحدہ کے مطابق افریقہ میں علاج تک رسائی کی سہولت نے ایچ آئی وی پازیٹیو افراد سے دوسرے لوگوں میں اس کی منتقلی کے خطرات کو کم کرنے میں کسی حد تک مدد دی۔ بہت سے ممالک میں ہم جنس پرستوں اور منشیات کے استعمال کے خلاف قوانین بھی کمزور لوگوں کو روک تھام کی خدمات تک رسائی سے روکتے ہیں۔ یو این ایڈز کی ڈپٹی ایگزیکٹو ڈائریکٹر کرسٹین سٹیگلنگ کہتی ہیں کہ خاص طور پر سب صحارا افریقہ میں جو پیشرفت ہوئی، اس نے اس خیال کو تقویت دی کہ کمیونٹیز کی شمولیت، ملکی قیادت اور بین الاقوامی یکجہتی سب مل کر بہت کچھ حاصل کر سکتی ہیں۔ بی بی سی کی جانب سے کی گئی ایک ای میل کے جواب میں انھوں نے مزید کہا کہ اس وقت قیادت اور رہنماؤں کو ایچ آئی وی کی روک تھام کے لیے وسیع پیمانے پر توجہ مرکوز کرنے اور ان رکاوٹوں کو دور کرنے کی ضرورت ہے جو لوگوں کو صحت کی خدمات تک رسائی سے محروم رکھتی ہیں۔ ’دنیا اب بھی صحت عامہ کے خطرے کے طور پر ایڈز کو ختم کرنے کے راستے پر نہیں اور اس کی بڑی وجہ سب سے زیادہ پسماندہ کمیونٹیز کا خدمات تک رسائی میں بہت بڑا خلا ہونا ہے۔ یہاں ایچ آئی وی کی روک تھام میں بحران بدستور موجود ہے۔‘ تاہم سب صحارا افریقہ کے باہر اس کی کمی میں تیزی نہ آ سکی۔ پاپوا نیو گنی، افغانستان، فجی، فلپائن، مصر اور سعودی عرب میں 2010 اور 2023 کے درمیان ایچ آئی وی کیسز میں 100 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا۔ تاہم اقوام متحدہ کو امید ہے کہ اگر صحت عامہ کے خطرے کے درپیش سیاسی حمایت اوردرست فنڈنگ ​​کی جائے تو ایڈز کو عالمی سطح پر چھ سال کے اندر ختم کیا جا سکتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
اگر کسی بھی کرکٹ فین کو یہ بتایا جائے کہ کرکٹ میچ کا آغاز ہو گیا ہے اور ڈیوڈ وارنر بیٹنگ کرنے کے لیے آئے ہیں تو شاید ہی وہ وارنر کی بیٹنگ دیکھے بنا رہ سکے۔ آسٹریلیا کے اوپنر ڈیوڈ وارنر نے ٹیسٹ کرکٹ کے بعد اب ون ڈے کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کردیا ہے۔ کرکٹ فینز کے لیے یہ کوئی اچھی خبر تو نہیں مگر یہ ضرور ہے کہ وارنر نے اپنے کیرئیر کے اختتام کے لیے ایک اچھے وقت کا انتخاب کیا۔ 37 سالہ وارنر نے پیر کے روز کہا کہ ون ڈے کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا ان کا فیصلہ ’بروقت اور اچھا‘ فیصلہ ہے۔ یہ وہی وارنر ہیں کہ جنھوں نے گزشتہ سال کرکٹ کی دُنیا کے ایک بڑے اور اہم ایونٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کو انڈیا کے خلاف عالمی چیمپئین بنانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ وارنر، جو اُس ٹورنامنٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے کھلاڑی تھے، نے کہا کہ ’انھیں لگتا ہے کہ ورلڈ کپ جیتنے کے بعد یہ صحیح وقت ہے۔‘ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’ریٹائرمنٹ سے نئے کھلاڑیوں کے لیے مواقع پیدا ہوں گے اور انھیں بیرون ملک فرنچائز کرکٹ کھیلنے کی زیادہ آزادی ملے گی۔‘ یاد رہے کہ وارنر گزشتہ 14 سال سے انڈین پریمیئر لیگ کا حصہ ہیں، جہاں ان کے فینز کی تعداد خاصی زیادہ ہے اور اس کی وجہ اُن کا جارحانہ کھیل ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ابھی ڈیوڈ وارنر کے کیریئر میں ایک ٹیسٹ باقی ہے، جو وہ پاکستان کے خلاف کھلیں گے۔ وارنر نے اپنے ٹیسٹ کیرئر میں 44.58 کی اوسط سے 8695 رنز بنائے ہیں۔ آسٹریلیا کی جانب سے وارنر سے زیادہ رنز کسی اوپنر نے نہیں بنائے۔ وارنر نے میلبرن کرکٹ گراؤنڈ (ایم سی جی) میں اپنے آخری ٹیسٹ میں آسٹریلیا کے لیے میتھیو ہیڈن کے 8625 رنز کو پیچھے چھوڑ دیا۔ وارنر نے اپنے پورے کیریئر کے دوران اپنے ناقدین کو جواب دینے کی عادت اپنائی مگر اس کے لیے انھوں نے کبھی اپنے الفاظ کا استعمال نہیں کیا، اگر کسی چیز کا استعمال کیا تو اپنے کرکٹ بیٹ کا جس کی مدد سے انھوں نے ہمیشہ ہی بہترین کار کردگی کا مظاہرہ کیا اور سب کو خاموش کروا دیا۔ 2018 میں وارنر جو اس وقت آسٹریلوی کرکٹ ٹیم کے نائب کپتان تھے، کو بال ٹیمپرنگ سکینڈل میں ملوث ہونے پر ایک سال کے لیے بین الاقوامی کرکٹ کھیلنے پر پابندی کا سامنا کرنا پڑا اور نہ صرف یہ بلکہ ان پر آسٹریلوی کرکٹ میں کسی بھی لیڈنگ رول میں سامنے آنے پر بھی مستقل پابندی عائد کر دی گئی۔ بال ٹیمپرنگ کے معاملے میں لگنے والی پابندی کے بعد 2019 میں ایشز سیریز میں اُن کی خراب پرفارمنس پر انھیں شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔ وارنر اس ایشز سیریز میں دس اننگز میں صرف 95 رنز ہی بنا سکے تھے۔ ناقدین نے انھیں کرکٹ چھوڑنے تک کا مشورہ دے ڈالا مگر جیسا کہ پہلے ذکر ہو چُکا ہے کہ وارنر ناقدین کو جواب دینے کے لیے الفاظ کا استعمال نہیں کرتے تو اس ایشز کے بعد بھی یہی ہوا، وارنر نے اپنی اگلی سیریز میں پاکستان کے خلاف صرف دو اننگز میں 489 رنز بنائے۔ پاکستان کے خلاف وارنر نے اپنی ان دو اننگز میں سے ایک میں آسٹریلیا کا دوسرا سب سے بڑا ٹیسٹ سکور 335 بنایا اور وہ اس اننگز میں ناٹ آؤٹ رہے۔ کرکٹ میں خراب کارکردگی کے بعد اس طرح کے کم بیک کی مثالیں بہت کم ملتی ہیں۔ وارنر کے کیرئیر کی اگر بات کریں تو ان کی کامیابیاں بہت زیادہ ہیں، بہت کم ایسے اوپنرز ہیں کہ جنھوں نے ایسی شاندار پرفارمنس کا مظاہرہ کیا۔ وارنر نے 161 ون ڈے میچز میں 45.30 کی اوسط سے 6,932 رنز بنائے جس میں انھوں نے 22 سینچریاں اور 33 نصف سینچریاں سکور کیں۔ اس کے علاوہ وارنر نے ٹی 20 کرکٹ میں 99 اننگز میں 2,894 رنز بنائے اور اس فارمٹ میں انھوں نے ایک سینچری اور 24 نصف سینچریاں سکور کیں۔ وارنر کی جانب سے ریٹائرمنٹ کے اعلانات تو ایک جانب مگر انھوں نے 2025 کی چیمپیئنز ٹرافی میں کھیلنے سے انکار نہیں کیا۔ وارنر اپنا 112 واں اور آخری ٹیسٹ میچ بدھ کو اپنے آبائی شہر سڈنی میں پاکستان کے خلاف کھیلیں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
گذشتہ ایک دہائی کے دوران ویپنگ (الیکٹرانک یا ای سیگریٹ کا استعمال) کی عالمی مارکیٹ میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ ایک اندازے کے مطابق اس کی سالانہ مالیت 24 بلین ڈالر سے زیادہ ہے، جو 2016 میں صرف 3 ملین ڈالر سے ذرا اوپر تھی۔ برطانیہ میں اب تقریباً 4.5 ملین باقاعدہ ویپر ہیں، جن کے لیے تقریباً 3000 ویپ سٹور اور آن لائن فروخت کرنے والے موجود ہیں۔ ویپ اب سپر مارکیٹ سے لے کر محلے کی دکان تک تقریباً ہر جگہ دستیاب ہیں۔ اگرچہ الیکٹرانک سگریٹ کی طلب میں ہوش رُبا اضافہ حال ہی میں ہوا ہے، لیکن ان کا استعمال 100 سال پہلے ہو چکا تھا۔ نیو یارک کے جوزف رابنسن نے 1927 میں ایک آلے کے پیٹنٹ یا جملہ حقوق محفوظ بنانے کی درخواست دی، جسے انھوں نے ’مکینیکل بیوٹین اِگنیِشن ویپورائزر‘ کا نام دیا تھا۔ اس کا مقصد ایک ایسا طبی آلہ تیار کرنا تھا جس کی مدد سے لوگ دوا کو سانس کے ساتھ پھیپھڑوں میں داخل کر سکیں۔ اگرچہ اسے پہلا الیکٹرک ویپورائزر تصور کیا جاتا ہے مگر بات خاکے سے زیادہ آگے نہیں بڑھ سکی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ای سگریٹ کے ارتقا کا اگلا مرحلہ 1963 میں آیا جب ایک اور امریکی، ہربرٹ اے گلبرٹ، نے دھویں اور تمباکو سے پاک سگریٹ متعارف کروایا۔ اس میں جدید آلے کی طرح ذائقہ دار بخارات کو گرم کرنے کے لیے بیٹری استعمال کی گئی تھی۔ مگر اسے پذیرائی نہیں ملی۔ کیونکہ لوگ ابھی تمباکو نوشی کے خطرات سے آگاہ نہیں تھے اور اس لیے انھیں اس کے متبادل کی تلاش نہیں تھی۔ پھر 1970 کی دہائی کے آخر میں ، فل رے اور نارمن جیکبسن نے بات مزید آگے بڑھائی اور نیکوٹین میں بھیگا ہوا ایک فلٹر تیار کیا جسے چوسنے پر ہر بار سانس کے ساتھ بخارات اندر جاتے تھے۔ ان ہی دونوں نے ’ویپ‘ کی اصطلاح کو فروغ دیا۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو Google YouTube کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Google YouTube ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ پہلا کمرشل ای سگریٹ ایک ایسے شخص نے ایجاد کیا جو تمباکو نوشی چھوڑنا چاہتا تھا۔ ای سگریٹ ٹکنالوجی میں بڑا قدم بہت بعد میں آیا۔ چینی فارماسسٹ ہون لیک نے 2001 میں ای سگریٹ کا خیال پیش کیا۔ پھیپھڑوں کے کینسر سے اپنے والد کی موت کے بعد یہ ان کے لیے اپنی تمباکو نوشی کی لت سے چھٹکارا پانے کا ایک طریقہ تھا۔ ہون کہتے ہیں کہ ’میں نے ای سگریٹ ایجاد کرنے کے لیے بڑی محنت کی ہے۔ ’میں نے کاروباری نظر سے اس کے مستقبل کا جائزہ لیا اور میں جانتا تھا کہ یہ بہت سے لوگوں کی عادت کو تبدیل کرے گا اور بہت سے لوگوں کو فائدہ بھی ہوسکتا ہے۔‘ اگرچہ جدید ویپس نے اس کے بعد سے ایک لمبا سفر طے کیا ہے، لیکن نیکوٹین کے مائع کو بخارات میں تبدیل کر کے تمباکو نوشی کا متبادل بنانے کا بنیادی اصول ہون کا ہی ہے۔ انگلینڈ میں صحتِ عامہ کا محکمہ سرگرمی کے ساتھ ویپنگ کو تمباکو نوشی کے متبادل کے طور پر فروغ دینے میں مصروف ہے۔ انڈیا، ارجنٹینا اور ہانگ کانگ سمیت بعض ممالک میں ای سگریٹ پر پابندی عائد ہے کیونکہ حکام اسے نو جوانوں کے اندر تمباکو نوشی کی ممکنہ وبا کا سبب قرار دیتے ہیں۔ لیکن برطانیہ میں صورتحال بالکل مختلف ہے۔ صحت کے حکام تمباکو نوشی کی شرح کو کم کرنے کی کوشش میں ویپ کی صنعت کو ترقی دے رہے ہیں۔ پبلک ہیلتھ انگلینڈ کی ایک معلوماتی ویڈیو میں بتایا گیا ہے کہ تمباکو نوشی ترک کرنے کے خواہش مند افراد کس طرح ای-سگریٹ کی مدد سے اپنے مقصد میں زیادہ کامیاب رہتے ہیں۔ رفاہی ادارے ایکشن آن سموکنگ اینڈ ہیلتھ کے مطابق برطانیہ میں ایک اندازے کے مطابق 4.3 ملین ویپر ہیں جن میں سے تقریباً 2.4 ملین سابق سموکر ہیں۔ برطانیہ میں ویپنگ کرنے والے 11 سے 15 سال کے بچوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے۔ یوکے ویپنگ انڈسٹری ایسوسی ایشن کے ڈائریکٹر جنرل جان ڈن کا کہنا ہے کہ ’یہ مصنوعات ان لوگوں کے لیے ڈیزائن نہیں کی گئی ہیں جو فی الحال تمباکو نوشی نہیں کرتے۔‘ سرکاری پالیسی کے مطابق اسے لوگوں کو تمباکو نوشی چھوڑنے میں مدد کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ تاہم بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ اس رنگین، جیبی سائز کی ٹیکنالوجی کو، جس میں کئی طرح کے ذائقے بھی دستیاب ہیں، نوجوانوں کو براہ راست نشانہ بنانے کے لیے بنایا گیا ہے۔ پھر یہ بچوں کے لیے زیادہ سستی اور قابل رسائی بھی ہے۔ ویپنگ انڈسٹری یہ کہہ سکتی ہے کہ اس کا مقصد لوگوں کو تمباکو نوشی چھوڑنے میں مدد دینا ہے۔ لیکن نیکوٹین گم یا پیچ (پٹی) کو کبھی بھی ای سگریٹ کی طرح عالمی سطح پر مشتہر نہیں کیا گیا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ای سگریٹ تمباکو نوشی کے مقابلے میں صحت کے لیے کم نقصان دہ ہوسکتی ہے مگر اس کی لت پڑنے کا خدشہ زیادہ ہے۔ بہت سارے سابق تمباکو نوش حلفیہ کہتے ہیں کہ ویپنگ نے انھیں سگریٹ چھوڑنے میں مدد دی ہے، اور یہ ایک اچھی چیز ہو ہے۔ جان ڈن کا کہنا ہے کہ ’ہم جانتے ہیں کہ ان مصنوعات کا موازنہ اگر تمباکو نوشی سے کیا جائے تو یہ کہیں زیادہ محفوظ ہیں۔ اور در حقیقت پبلک ہیلتھ انگلینڈ نے اس کا ثبوت دیکھنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ یہ مصنوعات کم سے کم 95 فیصد کم نقصان دہ ہیں۔‘ البتہ کوئی بھی صحت پر ویپنگ کے طویل مدتی اثرات کو نہیں جانتا۔ اور ویپ شاپ کے مالک شان کو تشویش ہے کہ بہت سے لوگ اب بھی نہیں جانتے کہ نیکوٹین میں عادت پیدا کرنے کی صلاحیت کتنی زیادہ ہے۔ ان کے پاس کئی ایسے لوگ ویپ خریدنے کے لیے آتے ہیں جو 20 کے ابتدائی پیٹے میں ہیں اور جنھوں نے پہلے کبھی تمباکو نوشی نہیں کی۔ (اے ایس ایچ کے مطابق، 350,000 ویپر نے کبھی سگریٹ نہیں پی ہے۔) شان کہتے ہیں، ’ہم واقعی ان کی ویپ خریدنے کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔ ہم انھیں روکنے کی کوشش کرتے ہیں، انھیں بتاتے ہیں کہ یہ سب سے زیادہ لت لگانے والا معلوم مادّہ ہے۔‘ ایسے میں ایک ہی بات یقینی ہے۔ مقبولیت اور فروخت میں اضافے کی وجہ سے ویپنگ کا سلسلہ جاری رہے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
پاکستان کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات کو مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کے بعد ملک اپنے غیر ملکی زرِمبادلہ کے ذخائر کو مستحکم کرنے کے لیے سعودی عرب سے تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس حاصل کرے گا۔ واشنگٹن ڈی سی میں ایک نیوز کانفرنس کے دوران وفاقی وزیر خزانہ سینیٹر محمد اورنگزیب نے تصدیق کی ہے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔ وفاقی وزیر خزانہ کا مزید کہنا تھا کہ سعودی عرب کے پہلے سے موجود پانچ ارب ڈالر کے ڈپازٹس اب سالانہ رول اور کی بنیاد کے تحت نہیں رہیں گے بلکہ انھیں طویل مدت کے لیے تین سال تک کی توسیع دی جائے گی، یعنی 2028 تک۔ اپریل کے اوائل میں پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے متحدہ عرب امارات کے مالیاتی ڈپازٹس کی واپسی کا اعلان کیا تھا اور اسے ’معمول کا مالیاتی لین دین‘ قرار دیا تھا۔ خیال رہے کہ گذشتہ سنیچر کو اسلام آباد میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات سے قبل جمعہ کی شب سعودی وزیر خزانہ محمد بن عبد اللہ الجدعان نے پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کی تھی۔ اس سے اگلے ہی روز، سنیچر کو، سعودی وزارتِ دفاع نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان سے ایک فوجی دستہ مشرقی خطے میں واقع شاہ عبدالعزیز فضائی اڈے پر پہنچا ہے جس میں پاکستانی فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیارے شامل ہیں۔ محمد اورنگزیب نے یہ اعلان واشنگٹن ڈی سی میں ورلڈ بینک اور بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) کی ’سپرنگ میٹنگز 2026‘ کے موقع پر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے کیا۔ پاکستانی وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے اس موقع پر پاکستان کے لیے سعودی عرب کی مالی معاونت اور حکومت کی بیرونی مالیاتی حکمتِ عملی سے متعلق اہم تفصیلات بھی شیئر کیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وفاقی وزارت خزانہ کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر وزیر خزانہ محمد اورنگزیب نے کہا کہ ’یہ مالی تعاون پاکستان کی بیرونی مالیاتی ضروریات کے لیے ایک نہایت اہم وقت پر سامنے آیا ہے، جس سے ملک زرِمبادلہ کے ذخائر کو تقویت ملے گی اور ملک کے بیرونی کھاتے کو مضبوط بنانے میں مدد ملے گی۔‘ اس موقع پر اُن کا مزید کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت آئی ایم ایف کے تعاون سے جاری پروگرام کے تحت اپنی ذمے داریوں کے مطابق زرِمبادلہ کے ذخائر کو برقرار رکھے گی۔ ان کے مطابق حکومت کا ہدف موجودہ مالی سال کے اختتام تک تقریباً 18 ارب امریکی ڈالر کے ذخائر حاصل کرنا ہے، جو کہ تقریباً 3.3  ماہ کی درآمدات کے برابر ہوں گے۔ وفاقی وزیر اس موقع پر بتایا کہ پاکستان نے گذشتہ ہفتے 1.4 ارب امریکی ڈالر کے یورو بانڈ کی کامیاب ادائیگی کی ہے اور اسے انھوں نے ایک ’نان ایونٹ‘ قرار دیا۔ انھوں نے یقین دہانی کرائی کہ حکومت آئندہ تمام بیرونی واجبات اور ادائیگیوں کو بروقت پورا کرنے کے لیے مکمل طور پر پُرعزم ہے۔ واشنگٹن میں ہونے والی ملاقاتوں کا حوالہ دیتے ہوئے سینیٹر اورنگزیب نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا کہ انھوں نے گورنر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور امریکہ میں پاکستان کے سفیر کے ہمراہ سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان سے تفصیلی ملاقات کی۔ وفاقی وزیرِ خزانہ اس موقع پر سعودی عرب کی قیادت، بالخصوص ولی عہد شہزادہ محمد بن سلمان، سعودی وزیرِ خزانہ محمد بن عبداللہ الجدعان اور سعودی نائب وزیرِ خزانہ کا شکریہ ادا کیا اور پاکستان کے لیے مسلسل تعاون اور قریبی اشتراک پر اُن کی کاوشوں کو سراہا۔ انھوں نے کہا کہ سعودی عرب کی بروقت مالی معاونت پاکستان کے لیے معاشی اور بیرونی کھاتے، بشمول تجارتی پہلوؤں، کے حوالے سے ایک اہم مثبت رفتار اور اعتماد فراہم کر رہی ہے۔ سٹیٹ بینک آف پاکستان کے ڈیٹا کے مطابق تین اپریل 2026 تک پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر 21 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہیں جن میں سے 16 ارب ڈالر سٹیٹ بینک آف پاکستان اور پانچ ارب ڈالر کمرشل بینکوں کے پاس ہیں۔ مرکزی بینک کے پاس موجود 16 ارب ڈالر میں سے بارہ ارب ڈالر کے ڈپازٹس چین، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے تھے تاکہ پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر کو مستحکم رکھا جا سکے۔ ان ڈپازٹس میں سے دو ارب ڈالر متحدہ عرب امارات نے پاکستان کے زرمبادلہ ذخائر میں رکھوائے تھے۔ اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات نے پاکستان کو ڈیڑھ ارب ڈالر کا قرضہ بھی دیا تھا جس میں 45 کروڑ کا قرضہ گذشتہ صدی میں نوے کی دہائی میں پاکستان کو دیا گیا تھا، اسی طرح مجموعی پاکستان کے پاس متحدہ عرب امارات کا تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کا قرضہ تھا۔ صحافی شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی عرب کی طرف سے تین ارب ڈالر قرض ملنے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اگر یہ نہ ملتا تو شاید آئی ایم ایف بورڈ سے قرض کی اگلی قسط کی منظوری ملنے میں کافی مشکلات ہوتیں۔ بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ مسئلہ اس لیے پیدا ہوا کیونکہ متحدہ عرب امارات نے، جو آئی ایم ایف سے وعدہ کیا تھا کہ وہ ستمبر 2027 سے پہلے سٹیٹ بینک آف پاکستان کے پاس رکھے گئے اپنے ساڑھے تین ارب ڈالر کے ڈپازٹس نہیں نکلوائے گا۔ مگر ’متحدہ عرب امارات نے یہ پیسہ نکلوایا جس کی وجہ (ذخائر میں) خلا پیدا ہوا۔ اسے پُر کرنے کے لیے سعودی عرب نے پاکستان کو پیسے دیے ہیں۔‘ شہباز رانا کا کہنا ہے کہ سعودی ڈپازٹس کے بعد اب یہ خدشات دور ہوئے ہیں کہ پاکستان کی درآمدات دباؤ میں آئیں گی اور روپے پر بھی اضافی بوجھ نہیں آئے گا۔ انھوں نے کہا کہ رواں مہینے پاکستان کو مجموعی طور پر قریب پانچ ارب ڈالر کی ادائیگیاں کرنی تھیں جن میں 1.3 ارب ڈالر کی یورو بانڈز کی ادائیگیاں بھی شامل ہیں۔ ان کے مطابق ’متحدہ عرب امارات کو ساڑھے تین ارب ڈالر کی واپسی کا آغاز بھی ہو چکا ہے۔ 45 کروڑ ڈالر واپس کیا جا چکا ہے جبکہ رواں ہفتے مزید دو ارب ڈالر واپس کیے جا رہے ہیں۔‘ پاکستان اُن ممالک میں شامل ہے جو مشرق وسطیٰ کے تنازع سے سب سے زیادہ متاثر ہو رہے ہیں کیونکہ ملک اپنی توانائی کی مجموعی درآمدات کا تقریباً 90 فیصد اسی خطے سے حاصل کرتا ہے۔ جبکہ اسلام آباد نے امریکہ اور ایران کے درمیان امن مذاکرات کی میزبانی بھی کی ہے۔ عالمی مالیاتی ادارے (آئی ایم ایف) نے منگل کو کہا تھا کہ مشرق وسطیٰ کے تنازع کے باعث پاکستان کی معاشی صورتحال متاثر ہو سکتی ہے۔ آئی ایم ایف نے آئندہ مالی سال کے لیے پاکستان میں معاشی شرحِ نمو کا تخمینہ کم کر کے 3.5 فیصد کر دیا ہے جبکہ ملک میں افراط زر بڑھ کر 8.4 فیصد ہونے کا خدشہ ہے۔ متحدہ عرب امارات کی جانب سے پاکستان کو سنہ 2018 میں دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس دیے گئے تھے جو گذشتہ آٹھ سالوں سے پاکستان کے پاس موجود ہیں اور وہ کئی بار رول اوور ہوئے تاہم گذشتہ سال دسمبر میں اسے سالانہ بنیادوں پر رول اوور کرنے کی بجائے متحدہ عرب امارات نے اسے قلیل مدت پر کرنے پر رضامندی ظاہر کی۔ موجودہ سال فروری میں متحدہ عرب امارات کی جانب سے دو ارب ڈالر کو دو مہینوں کے لیے رول اوور کیا گیا جس کی مدت اپریل میں پوری ہو رہی ہے اور اب پاکستان کی جانب سے اسے واپس کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ پاکستان کی جانب سے متحدہ عرب امارات کو دو ارب ڈالر کے ڈپازٹس واپس کرنے کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مشرق وسطیٰ میں ایران اور امریکہ و اسرائیل کے درمیان عارضی جنگ جاری تھی اور جس نے خلیجی ریاستوں کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا، جن میں متحدہ عرب امارات بھی شامل ہے۔ مبصرین کی رائے ہے کہ پاکستان نے ان ڈپازٹس پر بلند شرح سود کو کم کرنے اور طویل عرصے تک کے لیے رول اوور کا مطالبہ کیا تھا تاہم ایسا نہ ہوسکا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
کسی ملک کی سرحد پر پاسپورٹ افسر کو دستاویز دینا اور اس پر مہر لگوانا، جو آپ کی آمد کا ثبوت ہوتا ہے، اب شاید ماضی کا حصہ بننے جا رہا ہے کیونکہ اکتوبر 2025 میں یورپی یونین نے انٹری، ایگزٹ سسٹم (ای ای ایس) متعارف کروایا ہے، جو ایک نیا ڈیجیٹل بارڈر مینجمینٹ کا طریقہ کار ہے۔ یہ نظام یورپ سے باہر والے ممالک کے شہریوں کے داخلے اور واپسی کی تاریخ کے ساتھ ساتھ ان کے بائیومیٹرک ڈیٹا کو بھی محفوظ کرتا ہے۔ اپریل 2026 تک اس کے مکمل نفاذ کے بعد پاسپورٹ پر مہر لگانے کا عمل ختم ہو جائے گا اور اس کی جگہ ڈیجیٹل سکریننگ لے گی۔ حکام کے مطابق یہ طریقہ زیادہ مؤثر اور محفوظ ہو گا اور یورپ کی سرحدوں پر سفر کے انداز میں بڑی تبدیلی لائے گا۔ یہ تبدیلی ایک بڑے عالمی رجحان کا حصہ ہے۔ آسٹریلیا، جاپان اور کینیڈا پہلے ہی سرحدوں پر بائیومیٹرک ڈیٹا استعمال کر رہے ہیں جبکہ امریکہ نے بھی ایسے نظام کو وسعت دینے کا اعلان کیا ہے۔ جیسے جیسے ڈیجیٹل پروسیسنگ عام ہوتی جا رہی ہے، پاسپورٹ پر مہر لگوانے کی پرانی روایت، جو کئی دہائیوں سے سفر کی یادگار سمجھی جاتی رہی ہے، ختم ہو سکتی ہے۔ ایریزونا سٹیٹ یونیورسٹی کے پروفیسر پیٹرک بکس بائی، جو کتاب ’لائسنس ٹو ٹریول: اے کلچرل ہسٹری آف دی پاسپورٹ‘ کے مصنف ہیں، کا کہنا ہے کہ ’پاسپورٹ مہر کی تاریخ قرونِ وسطیٰ یا نشاۃ ثانیہ تک جاتی ہے، جب حکمران خطوط پر موم کی مہر لگاتے تھے۔ یہی اس روایت کی ابتدا ہے۔‘ اگرچہ پاسپورٹ اور مہر کی مختلف شکلیں صدیوں سے موجود رہی ہیں لیکن جدید پاسپورٹ پہلی عالمی جنگ کے بعد وجود میں آئے، جب لیگ آف نیشنز نے سرحدوں پر سختی کے ساتھ باقاعدہ معیار متعارف کروایا۔ سنہ 1950 کی دہائی میں جب فضائی سفر عام لوگوں کے لیے زیادہ قابلِ رسائی ہوا تو پاسپورٹ پر مہر لگوانا ایک نئی روایت بن گئی۔ یہ نہ صرف نقل و حرکت کی علامت سمجھا جانے لگا بلکہ سماجی حیثیت کا نشان بھی بن گیا کیونکہ دنیا ’سفر کے سنہری دور‘ میں داخل ہو رہی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پروفیسر پیٹرک کا کہنا ہے کہ ’دوسری عالمی جنگ کے بعد جب بین الاقوامی سفر میں تیزی آئی تو مہر لگوانے کا عمل جذباتی اہمیت اختیار کر گیا، جو آج تک برقرار ہے۔‘ اب جب یہ روایت ختم ہونے کے قریب ہے تو مسافروں کے ردعمل مختلف ہیں۔ لندن کی رہائشی ہرسٹینا نابوسنی کہتی ہیں کہ ’میں پاسپورٹ پر مہر کو واقعی یاد رکھوں گی۔ میرے لیے یہ صرف داخلے کا ثبوت نہیں بلکہ یادوں کا نشان ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نیویارک کی مصنفہ ایل بولادو کی رائے میں ’اگرچہ میں جانتی ہوں کہ نیا نظام زیادہ مؤثر ہے لیکن مہر لگوانا ہمیشہ خوشی کا احساس دلاتا تھا۔ یہ ثبوت ہوتا ہے کہ آپ نے ایک سرحد پار کی اور ایک خواب جیسی جگہ پر پہنچے۔‘ ایل بولادو کہتی ہیں کہ ’اگر یہ روایت ختم ہو گئی تو مجھے اس کی کمی محسوس ہو گی۔‘ دوسری جانب کچھ مسافر زیادہ عملی سوچ رکھتے ہیں۔ ٹوور کمپنی ’نیو پاتھس ایکسپیڈیشنز‘ کے سربراہ جارج سالاس گیوارا، جو سال کے تقریباً 250 سے 300 دن سفر میں گزارتے ہیں، کہتے ہیں کہ یہ تبدیلی ان کے لیے راحت ہے کیونکہ اس سے وقت بچے گا۔ اگرچہ کچھ مسافر پاسپورٹ پر مہر لگوانے کو یادگار سمجھتے ہیں اور اسے کھونے پر افسوس کرتے ہیں لیکن کئی لوگ اپنی سفری یادوں کو محفوظ رکھنے کے لیے دوسرے طریقے اختیار کرنے کا سوچ رہے ہیں، جیسے کہ فریج میگنیٹ جمع کرنا یا دیگر سووینئرز خریدنا۔ پروفیسر پیٹرک کے مطابق ’یہ دراصل اینالاگ اور ڈیجیٹل نظام کے درمیان ابھرتا ہوا سوال ہے۔ ایک دستاویز جو آپ کے ساتھ رہی ہو، اس کا اپنا ایک خاص تاثر یا احساس ہوتا ہے مگر اب مکمل ڈیجیٹلائزیشن سے یہ سب ختم ہو جائے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
خاندانی اختلافات، شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔۔۔ یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں، جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔ پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین، سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔ اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔ اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے، جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔۔۔ کہیں شادی کے لباس کا تنازع، تو کہیں یہ دعویٰ کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔ ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رُخ ہے۔ بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردِعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔ مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے، اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔ بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔ وہ لکھتے ہیں: ’ہماری شادی میں موجود 500 مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔ شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا، لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔‘ ’انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔ میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔‘ پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔ یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین اُن لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ’ویڈیوز سامنے لائیں‘۔ اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود 500 افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔ البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے، جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔ ان کے مطابق: ’رات 11 بجے گول سٹیج 180 ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے، جس کا آغاز گانے ’آئی نیڈ ٹو نو‘ سے ہوا۔‘ ’بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا، جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی 10 سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔‘ بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے، جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔ سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ ’نامناسب انداز‘ میں ڈانس کرنے کا دعویٰ آخر کیا معنی رکھتا ہے۔ البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔ وہ کہتے ہیں: ’ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں، نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔‘ پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔ ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے ’عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا‘ حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پُرجوش تھیں۔ بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔ تاہم اُس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ 31 سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔ بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر (فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ) مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔ اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔ بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔ یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔ مئی 2022 میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔ مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے ’تقریباً ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل‘ کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔ اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔ ان کے الفاظ میں، ’یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔‘ انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ ’مرکزی نکتہ‘ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔ وہ کہتی ہیں: ’کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟ یا پھر جیسا کہ بروکلن دعویٰ کرتے ہیں، کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا، جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟‘ ’یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔۔۔ اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔‘ سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں، خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق، انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو ’فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے‘۔ ان کے مطابق: ’دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔‘ ’اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اُس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘ ’لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔‘ بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔ یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔ بروکلن کے مطابق، انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا، جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔ انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں: ’یہ واقعی حیران کن بات ہے۔‘ ’جب والدین اس کا جواب دیں گے، جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔۔۔ تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟‘ کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔‘ بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا: ’گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔‘ اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ’ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔‘ بروکلن کے مطابق ’انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں، سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔‘ انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں، جسے بروکلن نے ’تھپڑ مارنے کے مترادف‘ قرار دیا۔ اس کے بعد خاندان نے بعد میں ’لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔‘ اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔ تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق، 26 سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔ بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ’ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔۔۔ اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔‘ ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے، جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر ’لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔‘ بروکلن نے لکھا: ’ہم سالوں سے ہر فیشن شو، ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ’ہماری بہترین فیملی‘ نظر آئے۔‘ ’لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے، تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔‘ نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری 2025 میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔ اس آگ میں 440 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔ نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں، اور انھیں 2022 میں جانوروں کے حقوق کے لیے ’پیٹا ایوارڈ‘ بھی ملا تھا۔ نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے ’نالہ‘ کی وفات جولائی 2024 میں ہوئی تھی۔ بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان ’سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔‘ انھوں نے لکھا ’بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے‘ اور مزید کہا کہ ’خاندانی ’محبت‘ اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔‘ بروکلن نے بتایا: ’میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔ میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔ زندگی میں پہلی بار، جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔‘ رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔ ’یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔ یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔‘ یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔ وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔‘ جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید ’شاہی خاندان‘ کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔ بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی، فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔۔۔ ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔ مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔ اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔ رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق، شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے، یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔ ’کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔ ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔۔۔ جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘ ’مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا، ’جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔‘‘ ’یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے، ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔‘ ’اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا، کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
60 کی دہائی میں جہاں گیتا دت، شمشاد بیگم اور لتا منگیشکر جیسی منجھی ہوئی گلوکاراوں کا راج تھا وہیں آشا بھوسلے کی چنچل ، تھرکتی اور شوخ آواز  نے سب کا دل چرا لیا تھا۔ آشا بھوسلے اپنے فن میں تنوع کی وجہ سے انڈیا کی سب سے بڑی گلوکارہ کہی جا سکتی ہیں۔ نوٹ: یہ آڈیو سٹوری بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی بار ستمبر 2019 میں شائع ہوئی تھی اور اسے آشا بھونسلے کی وفات کے موقع پر دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
برطانیہ کی ہاؤس آف کومنز ریسرچ لائبریری کی ایک تازہ رپورٹ کے مطابق ملک میں رہنے والی تمام نسلی اکائیوں میں پاکستانی نژاد افراد کی بے روزگاری کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔ برطانیہ میں اکتوبر سے دسمبر سنہ 2022 میں بے روزگاری کی شرح 3.8 فیصد تھی جس میں سفید فام آبادی کی شرح 3.1 فیصد جبکہ باقی سب نسلی اقلیتوں کی شرح 7.5 فیصد تھی لیکن جو بات سب سے زیادہ حیرت کی تھی وہ پاکستانی نژاد آبادی کی شرح تھی جو کہ 8.7 ہے۔ برطانوی ادارے کی رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا کہ سب سے زیادہ بے روزگاروں کی تعداد نو جوانوں اور خواتین کی تھی۔ برطانیہ میں مقیم پاکستانی نژاد لوگ ملک کی دوسری بڑی اقلیت ہیں۔ ان کی پہلی آمد دوسری عالمی جنگ کے بعد ہوئی جب تباہ شدہ برطانیہ کی دوبارہ تعمیر کا آغاز کیا گیا اور لیبر کی بے پناہ ضرورت تھی۔ اس کے بعد مسلسل پاکستانیوں کی بڑی تعداد برطانیہ کو اپنا گھر بناتی رہی ہے۔ برطانیہ کی حکومت ملک کی ترقی اور تعمیر میں پاکستانی کمیونٹی کی خدمات کا اعتراف بھی کرتی ہے لیکن بیشتر پاکستانی ثقافتی اور روایتی وجوہات کی بنا پر اپنے مخصوص علاقوں میں، اپنے ہی لوگوں کے ساتھ رہنے کو ترجیح دیتے ہیں۔ رپورٹ میں چھپنے والے اعدادوشمار کے مطابق برطانیہ میں سولہ سے چوبیس برس کے تقریباً چودہ لاکھ نوجوان بیروزگار ہیں، یعنی بیس فیصد پاکستانی نژاد نوجوان بے روزگار ہیں جو سب سے بڑی تعداد ہے۔ اس کے مقابلے میں انڈین اور چینی نژاد نوجوان، ملازمتوں میں دوسری اقلیتوں سے بہت آگے ہیں۔ خواتین میں بے روزگاری کا تناسب پاکستانی اور بنگلہ دیشی نژاد خواتین میں سب سے زیادہ ہے اور ان میں یہ شرح تقریباً گیارہ فیصد ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو نے مشرقی لندن کے مصروف علاقے الفورڈ میں پاکلستانی نژاد شہریوں سے بات کی اور ان سے پوچھا کہ کیوں پاکستانی نژاد برطانوی شہری بے روزگاری کی شرح میں دوسری برادریوں سے اتنے پیچھے ہیں۔ ایک شہری نے کہا کہ شاید اس کی وجہ تعلیم کی کمی ہے۔ ’جب وہ اس ملک میں آتے ہیں تو شاید اتنے پڑھے لکھے نہیں ہوتے اور یہاں رہنے اور آگے بڑھنے کے لیے تعلیم بہت ضروری ہے۔‘ ایک اور شہری نے اس کی وجہ یہ بتائی کہ پاکستانی اپنی خواتین کو نوکری کرنے کے لیے اتنا سپورٹ نہیں کرتے جتنی دوسری برادریاں کرتی ہیں۔ ایک پاکستانی نژاد شہری نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ ’ہم تو ایک دوسرے کو ہی سپورٹ نہیں کرتے۔‘ ایک خاتون نے کہا کہ جب پاکستانی کسی ملازمت کے لیے اپلائی کرتے ہیں تو انھیں اگر انٹرویو کی کال آ بھی جائے تو وہ انٹرویو میں اچھی طرح انگریزی نہیں بول سکتے۔ دردانہ انصاری نے بھی اس بات پھر زور دیا کہ جہاں حکومت اس پر بات کر رہی ہے کہ بے روزگاری ہے تو اسے یہ بھی چاہیے کہ وہ مسئلے کو صحیح طرح  سمجھے اور اسے حل کرے لیکن اگر ایسا نہیں کیا جائے گا تو مسئلہ جوں کا توں رہے گا۔‘ برطانیہ میں پاکستانی کمیونٹی کے لیے کام کرنے والی کارکن اور برطانوی رائل نیوی میں پہلی مسلمان اور پاکستانی اعزازی کیپٹن دردانہ انصاری نے اپنے تجربے کی روشنی میں پاکستانی برطانویوں کی بے روزگاری کی وجوہات بتاتے ہوئے کہا کہ ایک وجہ تو یہ ہے کہ ہم مین سٹریم میں شامل ہونے سے جھجکتے ہیں۔ ’ہم اپنے دائروں میں رہتے ہیں۔ دوسرا ماں باپ بھی بچے کو نئی راہیں ڈھونڈنے سے روکتے ہیں۔‘ انھوں نے مثال دی کہ جب بھی میں کہوں کہ بچے مسلح افواج جانے کی کوشش کریں تو ماں باپ اکثر کہتے ہیں کہ وہ اپنے بچے کو اپنی آنکھوں کے سامنے ہی رکھنا چاہتے ہیں۔ ’اس طرح بچہ مین سٹریم سے دور ہی رہتا ہے اور  جہاں دنیا میں انتہائی مقابلہ ہے تو وہاں ہم مقابلے سے ہی دور ہو جاتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ آپ کو زیادہ تر پاکستانی بچے ٹیکسی چلاتے ہوئے ملیں گے، خصوصاً ملک کے شمالی شہروں میں۔ ’اگرچہ ٹیکسی چلانا کوئی برا کام نہیں لیکن بہت سوں کی سوچ ’کوئک منی‘ یا تیزی سے آنے والے پیسے کی طرف ہوتی ہے۔ اس لیے وہ تعلیم حاصل کر کے بھی اسی طرف دوڑتے ہیں۔‘ تاہم یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ برطانوی حکومت کی اپنی ہی دیگر رپورٹس کے مطابق نسلی اقلیتوں کو روزگار کے حصول میں نسلی امتیاز کا سامنا بھی ہوتا ہے۔ ایک سفید فام کو جس درخواست اور سی وی پر نوکری مل سکتی ہے، ضروری نہیں کہ ایک پاکستانی نژاد شخص کو بھی ملے۔ حکومت کا کہنا ہے کہ سب کے لیے برابر مواقعوں کے لیے وہ ہر ممکن کوشش کر رہی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
پاکستان کرکٹ بورڈ نے بنگلہ دیش کے خلاف دو ٹیسٹ میچز کی سیریز کے لیے 16 رُکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔ ٹیم میں فاسٹ بولر محمد عباس کی واپسی ہوئی ہے جبکہ چار نئے کھلاڑیوں کا انتخاب کیا گیا ہے۔ سنیچر کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بنگلہ دیش میں کھیلی جانے والی دو ٹیسٹ میچز کے لیے ٹیم کا اعلان کیا گیا۔ پی سی بی نے دورے کے لیے سابق کپتان سرفراز احمد کو ہیڈ کوچ جبکہ عمر گل کو بولنگ کوچ مقرر کیا ہے۔ اسد شفیق ٹیم کے بیٹنگ کوچ ہوں گے۔ کپتان شان مسعود کے علاوہ اوپنر امام الحق، بابر اعظم، سعود شکیل، محمد رضوان، محمد عباس، حسن علی، خرم شہزاد، ساجد خان، نعمان علی، غازی غوری، اذان اویس، سلمان علی آغا، شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ فضل اور عماد بٹ کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔ غازی غوری، اذان اویس، عبداللہ فضل اور عماد بٹ کو پہلی مرتبہ پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے لیے منتخب کیا گیا ہے۔ غازی غوری کو بنگلہ دیش کے خلاف ون ڈے سیریز میں شامل کیا گیا جس پر بعض حلقوں کی جانب سے تنقید بھی کی گئی تھی۔ پاکستان کی ٹیم ٹیسٹ سیریز کے لیے دو مئی کو بنگلہ دیش پہنچے گی۔ سیریز کا پہلا میچ آٹھ سے 12 مئی کے دوران شیر بنگلہ نیشنل کرکٹ سیٹیڈیم ڈھاکہ میں کھیلا جائے گا۔ دوسرا میچ سلہٹ انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم سلہٹ میں ہو گا۔ دونوں میچز آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا حصہ ہیں۔ پی سی بی کے مطابق دورے کی تیاریوں کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کا تربیتی کیمپ 27 اپریل کو کراچی میں شروع ہو گا جو دو مئی کو ختم ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے نئے سائیکل کا آغاز گذشتہ برس جون میں ہوا تھا اور یہ جون 2027 تک جاری رہے گا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے جن چار نئے کھلاڑیوں کو ٹیسٹ ٹیم میں شامل کیا ہے، ان میں بولنگ آل راؤنڈر عماد بٹ بھی شامل ہیں۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے 30 سالہ عماد بٹ 64 فرسٹ کلاس، 97 لسٹ اے اور 94 ٹی 20 میچز کھیل چکے ہیں جس میں اُن کی وکٹوں کی تعداد بالترتیب 205، 120 اور 104 ہے۔ وہ پاکستان ٹیلی ویژن اور لاہور وائٹس کی بھی نمائندگی کر چکے ہیں۔ پی ایس ایل میں وہ راولپنڈی، ملتان سلطانز، پشاور زلمی اور اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ رواں برس پاکستان کے لیے ون ڈے ڈیبیو کرنے والے محمد غازی غوری سنہ 2003 میں کراچی میں پیدا ہوئے۔ وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے علاوہ سٹیٹ بینک، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی ریجن انڈر 16 کی نمائندگی کر چکے ہیں۔ وہ وکٹ کیپر اور دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں۔ کرک انفو کے مطابق ان کے فرسٹ کلاس میں 1692 رنز ہیں۔ کراچی میں پیدا ہونے والے 23 سالہ عبداللہ فضل 25 فرسٹ کلاس اور 14 ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔ فرسٹ کلاس کرکٹ میں اُن کی چار سنچریاں اور 10 نصف سنچریاں ہیں۔ سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے21 سالہ اذان اویس نے 33 فرسٹ کلاس میچز میں 10 سنچریوں اور نو نصف سنچریوں کی بدولت 2673 رنز بنا رکھے ہیں۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کے اعلان اور کچھ کھلاڑیوں کے انتخاب پر سوشل میڈیا پر تنقید بھی جاری ہے جبکہ بعض صارفین سرفراز احمد کو ہیڈ کوچ بنانے پر بھی اپنی آرا دے رہے ہیں۔ فیض نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ مجھے یقین ہے کہ سرفراز احمد کو اگر مناسب وقت دیا جائے تو وہ پاکستان کرکٹ کو بدل سکتے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ سرفراز احمد سٹریٹ سمارٹ اور جارحانہ ہیں اور سب اُن کا احترام کرتے ہیں۔ رانا عمران نامی صارف اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ اس سے قبل پی سی بی بغیر کسی کوچنگ کے تجربے کے مصباح، وہاب ریاض، حفیظ کو بھی کوچ اور ڈائریکٹر بنا چکا ہے، لیکن اس کے کوئی خاطر خواہ نتائج نہیں نکلے۔ پی سی بی بار بار ایک ہی غلطی کر رہا ہے۔ محمد اعزاز نامی صارف نے لکھا کہ کیا ہم نے یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ غازی غوری ہی مستقبل میں پاکستان ٹیم کے وکٹ کیپر ہوں گے اور کیا اب روحیل نذیر اور دیگر کی کہانی ختم ہو گئی ہے جنھیں ہم پہلے ٹیم کے ساتھ رکھتے رہے ہیں۔ کچھ صارفین 36 سالہ محمد عباس اور 30 سالہ عماد بٹ کو ٹیم میں شامل کرنے پر بھی سوال اُٹھا رہے ہیں۔ شہریار نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ کیا آپ یقین کر سکتے ہیں کہ محمد عباس کو 2026 میں دوبارہ ٹیم میں شامل کیا گیا ہے جبکہ عماد بٹ کو بھی بہت دیر سے موقع دیا گیا ہے۔ ارباز نامی صارف نے لکھا کہ  عبداللہ فضل اے ٹیم کے ساتھ کوئی میچ کھیلے بغیر سیدھا ٹیسٹ کرکٹ میں آ گئے ہیں۔ عماد بٹ اچانک سے ٹیم میں آ گئے۔ حسن علی کس بنیاد پر منتخب ہوئے جبکہ ساجد خان کو بھی دوسرے سپنر کے طور پر برقرار رکھا گیا ہے۔ بسمہ نامی صارف نے لکھا کہ ہم ہر سیریز میں 10 ڈیبیو کروا دیتے ہیں، ’ہر سیریز میں کوچز کو تبدیل کرتے ہیں، ان کھلاڑیوں کی حمایت نہیں ہوتی جو اس کے مستحق ہوتے ہیں اور پی ایس ایل کی پرفارمنس آپ کو ٹیسٹ سائیڈ میں لے جاتی ہے۔ یہ بہت عجیب ہے۔‘ خیال رہے کہ سرفراز احمد نے رواں برس بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا، تاہم وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے ساتھ بطور مینٹور وابستہ تھے یعنی وہ نوجوان کھلاڑیوں کی رہنمائی کے فرائض انجام دے رہے تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ سے پیدا ہونے والے بحران کے دو مرکز ہیں: ایران کے جنوب میں واقع 24 میل طویل آبنائے ہرمز اور اس سے سات ہزار میل دور وائٹ ہاؤس۔ اس ہفتے جب عالمی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) اور عالمی بینک (ورلڈ بینک) کا اجلاس واشنگٹن میں ہوا تو دنیا کے باقی ممالک کو اپنے معاشی تحفظات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی انتظامیہ کے سامنے براہ راست رکھنے کا منفرد موقع ملا۔ جی سیون کے بیشتر وزرائے خزانہ، چند مرکزی بینکوں کے عہدیداروں اور دنیا کے سرکردہ مالیاتی ماہرین سے بات کر کے تاثر ملا کہ امریکہ کے جنگ میں جانے کے فیصلے کا بوجھ باقی دنیا کے کندھوں پر پڑنے پر افسوس پایا جاتا ہے۔ برطانیہ کی وزیرِ خزانہ ریچل ریوز اس حوالے سے خاص طور پر کھل کر بولیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ جنگ ایک ’حماقت‘ اور ’غلطی‘ ہے اور وہ بھی ایسی جنگ ’جو ہماری نہیں۔‘ وزرائے خزانہ کی ملاقاتیں نہایت سنجیدہ اور بوجھل فضا میں ہوئیں۔ شرکا کے مطابق، کمرے میں صرف امریکہ ہی ایسا فریق تھا جو کسی حد تک اعتماد کا اظہار کر رہا تھا۔ اجلاس میں شامل افراد کے مطابق ایشیائی مالیاتی ماہرین نے ’توانائی کی قلت‘ کے بارے میں خاص طور پر تشویش کا اظہار کیا۔ ناشتے کی میز پر کئی خدشات سامنے آنے کے کچھ ہی دیر بعد امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ امریکی ٹی وی پر نمودار ہوئے اور کہا کہ گھبرانے کی کوئی بات نہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ منڈیاں اور معیشت تیزی سے سنبھل جائیں گی۔ تاہم تمام اجلاسوں میں شریک اور ٹرمپ کی محصولات کی جنگ کے اثرات کا براہ راست سامنا کرنے والے کینیڈا کے وزیر خزانہ فرانسوا فِلپی شیمپین اس معاملے پر مختلف رائے رکھتے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’جغرافیہ بدلتا نہیں اور نہ ہی لوگ بہت زیادہ بدلتے ہیں۔ اس لیے عالمی توانائی کے حوالے سے یہ ایک ایسا خطرہ ہے جس کا سامنا ہمیں کئی برسوں تک کرنا پڑے گا، حتیٰ کہ تنازع ختم ہو جانے کے بعد بھی۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آئی ایم ایف کی مینیجنگ ڈائریکٹر کرسٹالینا جارجیوا نے مجھے بتایا کہ دنیا ’بتدریج ایک بحران کی جانب بڑھ رہی ہے‘ جبکہ ورلڈ بینک کے صدر اجے بنگا نے اقتصادی طور پر غریب ممالک پر اس کے اثرات کی نشاندہی کی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں عراق اس وقت تیل برآمد کر رہا ہے نہ ہی پیدا کر رہا ہے، حالانکہ معمول کے حالات میں اس کی 85 فیصد آمدن تیل سے حاصل ہوتی ہے۔ بنگلہ دیش، جہاں گھریلو سطح پر کھانا پکانے کے لیے گیس کی بڑی ضرورت ہے، مشرق وسطیٰ کے فراہم کنندگان سے کٹ چکا جبکہ بحرالکاہل کے جزائر پر موجود ممالک، جہاں توانائی ذخیرہ کرنے کی صلاحیت نہ ہونے کے برابر ہے، ٹینکروں اور کنٹینر جہازوں کے انتظار میں ہیں، جنھوں نے طویل بحری راستہ طے کر کے پہنچنا ہے۔ یہ صرف چند مثالیں ہیں جو آبنائے ہرمز کی بندش سے سپلائی چین کے مسائل کو ظاہر کرتی ہیں۔ اس صورتحال کے پیش نظر ورلڈ بینک نے 100 ارب ڈالرز تک کے امدادی فنڈز تیار کر لیے ہیں، کووڈ لاک ڈاؤنز کے لیے مختص کی گئی رقم سے بھی زیادہ، تاکہ توانائی اور خوراک کی بڑھتی قیمتوں سے نمٹنے کے لیے غریب ممالک کی مدد کی جا سکے۔ آئی ایم ایف کی مینیجنگ ڈائریکٹر کرسٹالینا جارجیوا نے خبردار کیا تھا کہ ’مارچ ایک مشکل مہینہ تھا لیکن اپریل اس سے بھی زیادہ کٹھن ہو سکتا ہے۔‘ انھوں نے وضاحت کی کیوں؟ ’اس لیے کہ 28 فروری تک روانہ ہونے والے ٹینکر اب اپنی منزلوں پر پہنچ چکے ہیں اور کوئی نئی ترسیل نہیں آ رہی۔ ٹینکر ایک سست رفتار جہاز ہوتا ہے۔ اسے فجی تک پہنچنے میں پورے 40 دن لگتے ہیں۔‘ جمعے کے روز آبنائے ہرمز کو عارضی طور پر دوبارہ کھولنے کے اعلان کے باوجود، عالمی سطح پر خوراک کی قیمتوں کے حوالے سے خطرہ بدستور موجود ہے۔ کھاد میں استعمال ہونے والے اہم جزو، یوریا کی قیمت دگنی ہو چکی ہے۔ اگرچہ دنیا کے شمالی ممالک میں اس وقت فصلوں کی کاشت ہو رہی ہے مگر عالمی سطح پر خوراک کی دستیابی کا اصل مسئلہ جون یا جولائی میں سامنے آ سکتا ہے۔ اجے بنگا نے کہا کہ ’اصل مسئلہ تب پیدا ہوگا اگر آج سے تین ماہ بعد کھاد دستیاب نہ ہوئی اور ہم غیر شمالی ممالک کے کاشت کے موسم میں داخل ہو گئے تو پھر خوراک کی دستیابی مشکل ہو جائے گی۔‘ اس تمام صورتحال پر ٹرمپ انتظامیہ کا رد عمل دو نکات پر مشتمل تھا: جنگ جلد ختم ہو جائے گی اور اس کی تکلیف جنگ سے حاصل ہونے والے فائدے سے کم ہے۔ امریکی وزارت خزانہ کی عمارت کے سامنے واقع ولیئرڈ ہوٹل وہ جگہ ہے جہاں لفظ ’لابنگ‘ وجود میں آیا تھا۔ اسی ہوٹل میں دنیا کے مختلف ممالک کے نمائندے معاشی تباہی سے بچنے کے لیے سفارتی دباؤ ڈالنے آئے تھے۔ امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ چند صحافیوں سے گفتگو کر رہے تھے، میں ان میں شامل تھا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ عالمی مالیاتی فنڈ کی اس پیشگوئی پر ان کا کیا مؤقف ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ایران جنگ کی وجہ سے عالمی سطح پر معیشت سست ہو جائے گی۔ انھوں نے جواب دیا کہ ’میں سوچتا ہوں کہ اگر لندن پر جوہری حملہ ہو تو عالمی معیشت کو کتنا نقصان ہو گا۔‘ امریکی وزیر خزانہ کا کہنا تھا کہ ’قلیل مدتی اندازوں کے مقابلے پر میں طویل المدتی سلامتی کو زیادہ اہم سمجھتا ہوں، چند ہفتوں کی معمولی معاشی تکلیف، بڑے خطرے سے نجات کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں۔‘ جب میں نے ان سے وضاحت چاہی تو انھوں نے ڈیاگو گارشیا پر ایرانی میزائل حملے کی طرف اشارہ کیا۔ بیسنٹ ایرانی جہازوں پر امریکی ناکہ بندی کے حوالے سے بھی پُر اعتماد دکھائی دیے۔ ان کا کہنا تھا کہ ایرانی جہاز ’آگے نہیں جا سکیں گے۔‘ اسی کے ساتھ وہ ایران سے مذاکرات پر بھی پُر امید نظر آئے بشرطیکہ ایران کی جانب سے ایسے افراد بات کریں جو واقعی قیادت کے تمام دھڑوں کی نمائندگی کرتے ہوں۔ جب میں نے فرانسیسی وزیر خزانہ رولاند لیسکور سے ملاقات کی، تو وہ بیسنٹ کے ساتھ ایک نجی ملاقات کر کے نکلے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’میں وہ سب کچھ نہیں بتا سکتا جو میں نے ان سے کہا لیکن اتنا واضح ہے کہ اس بحران کی گرہ آبنائے ہرمز ہے اور اسے کھولنا ہو گا۔ اس کی قیمت ہم سب ادا کر رہے ہیں۔‘ انھوں نے اس بات کی نشاندہی کی کہ امریکہ بھی پیٹرول کی بڑھتی قیمتوں کے باعث دباؤ محسوس کر رہا ہے۔ ان کے بقول ایران اس معاشی نقصان کو دباؤ ڈالنے کے لیے استعمال کر رہا ہے۔ تاہم لیسکور کا ماننا ہے کہ فرانس میں توانائی کی قیمتوں میں زیادہ اضافہ نہیں ہو گا۔ انھوں نے کہا کہ ’1970 کی دہائی میں جب تیل کا بحران آیا تھا تو فرانس کی توانائی کی 90 فیصد ضروریات ہائیڈروکاربنز (پیٹرولیم مصنوعات) سے پوری ہوتی تھیں، آج یہ شرح 60 فیصد رہ گئی ہے۔ ہم اس بحران کو موقع بنا کر جوہری توانائی اور توانائی کے قابل تجدید ذرائع میں مزید سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔‘ برطانیہ کی وزیر خزانہ ریچل ریوز کے مطابق بھی توانائی پالیسی میں تبدیلی زیر غور ہے۔ وہ اب شمالی سمندر کے موجودہ تیل و گیس کے ذخائر سے پیداوار زیادہ سے زیادہ بڑھانے اور بجلی کی قیمتوں کو گیس کی قیمتوں سے الگ کرنے کے لیے بڑے اصلاحی اقدامات پر کام کر رہی ہیں۔ آئندہ چند دنوں میں نئی تجاویز سامنے آنے کی توقع ہے۔ برطانیہ کو درپیش مسائل کے باوجود، بینک آف انگلینڈ کے گورنر اینڈریو بیلی نے واضح طور پر کہا کہ جنگ کے باعث بڑھتی مہنگائی کا مقابلہ کرنے کے لیے شرحِ سود میں اضافہ نہیں کرنا چاہیے۔ ان کے مطابق مہنگائی سے نمٹنے کا درست راستہ تنازع میں کمی لانا ہے۔ گفتگو کا واحد موضوع جنگ نہیں تھا، قرضوں سے لے کر مصنوعی ذہانت سے متعلق سائبر سیکیورٹی تک، خدشات کی فہرست طویل ہے۔ کینیڈا کے وزیرِ خزانہ شیمپین نے کہا کہ ’آبنائے ہرمز کے بارے میں ہمیں معلوم ہے کہ وہ کہاں اور کتنی بڑی ہے، لیکن (مصنوعی ذہانت کے ماڈل) مائیتھوس سے ہمیں جس خطرے کا سامنا ہے، اس کا تو ہمیں علم تک نہیں۔‘ جب میں نے بارکلیز بینک کے چیف ایگزیکٹو سی ایس وینکتا کرشنن سے بات کی تو خلیج کا بحران ان کے خدشات کی فہرست میں تیسرے نمبر پر تھا۔ پہلے نمبر پر یہ سوال تھا کہ ’کیا مصنوعی ذہانت اور ٹیکنالوجی کے شعبے میں ضرورت سے زیادہ توسیع تو نہیں کر لی گئی۔‘ ان کے مطابق ’دوسرے نمبر پر قرضوں اور مالیات کے مسائل ہیں اور تیسرے نمبر پر، ظاہر ہے کہ مشرقِ وسطیٰ کا بحران۔‘ اگرچہ خلیج کی صورتحال کے حوالے سے اب بھی غیر یقینی موجود ہے لیکن تاریکی کم ہوتی جا رہی ہے، جس سے بعض افراد کو دوسرے مسائل پر توجہ دینے کا موقع مل رہا ہے۔ برطانوی وزیر خزانہ ریوز اس وقت قدرے پُر امید بھی ہو سکتی ہیں، کیونکہ تازہ اعداد و شمار کے مطابق پہلی سہ ماہی میں ملک کی ترقی کی شرح 0.5 سے 0.6 فیصد رہنے کی توقع ہے۔ واشنگٹن ڈی سی میں موجود ہر شخص کو یقین ہے کہ بحران اپنی انتہا کو پہنچ چکا لیکن اگر ایسا نہیں ہوا تو نتائج نہایت سنگین ہوں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
یہ کوئی بہت پرانی بات نہیں جب ہر سال نہیں تو اکثر عید کے موقع پر شائقین کو بالی ووڈ سپر سٹار سلمان خان کی نئی فلم کی لطف اندوز ہوتے تھے۔ عید الاضحیٰ کے موقع پر ریلیز ہونے والی سلمان خان کی فلمیں عموماً باکس آفس پر کامیاب بھی ہوتی تھیں۔ گذشتہ برس، ایک سال کے وقفے کے بعد، سلمان خان کی فلم ’سکندر‘ عید کے موقع پر ریلیز ہوئی تھی۔ اس سے قبل 2023 میں اُن کی فلم ’کسی کا بھائی کسی کی جان‘ ریلیز ہوئی تھی۔ لیکن یہاں بات عید پر ریلیز ہونے والی فلموں کی نہیں، بلکہ اس فلم کی ہے جو اپنے اعلان کے وقت سے ہی تنازعات کا شکار رہی ہے۔ اس فلم کو 17 اپریل 2026 (یعنی آج) ریلیز ہونا تھا مگر اب تازہ ترین اطلاعات کے مطابق تنازعات کے بعد اس فلم کی دوبارہ شوٹنگ کی جا رہی ہے۔ اس فلم کی تشہیر کے لیے دسمبر 2025 میں ٹیزر بھی جاری کیا گیا تھا، جس میں سلمان خان ایک انڈین فوجی کا کردار ادا کرتے نظر آئے تھے۔ اس فلم کا ابتدائی نام ’بیٹل آف گلوان‘ تھا۔ آپ سوچ رہے ہوں گے کہ یہاں ’تھا‘ کا لفظ کیوں استعمال کیا گیا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اب فلم کا نام تبدیل کر کے ’ماتربھومی: مے وار ریسٹ ان پیس‘ رکھ دیا گیا ہے۔ نام کی تبدیلی کا اعلان خود سلمان خان نے گذشتہ ماہ ایک انسٹاگرام پوسٹ کے ذریعے کیا تھا، تاہم اس پوسٹ میں نہ تو نام بدلنے کی وجہ بتائی گئی اور نہ ہی اِس کا براہِ راست ذکر کیا گیا۔ اس پوسٹ کے نیچے کمنٹس سیکشن میں متعدد صارفین نے دعوے کیے کہ یہ فیصلہ حکومت کو خوش کرنے کے لیے کیا گیا ہے، کیونکہ حکومت نہیں چاہتی کہ فلم کی وجہ سے انڈیا اور چین کے تعلقات میں مزید کشیدگی پیدا ہو۔ یاد رہے کہ دسمبر 2025 میں ٹیزر ریلیز ہونے کے بعد چینی میڈیا میں اس فلم کے موضوع پر شدید ردعمل سامنے آیا تھا۔ چینی حکومت کے زیرِ اثر اخبار ’گلوبل ٹائمز‘ نے ماہرین کے حوالے سے لکھا تھا کہ فلم کا موضوع اور وقت دونوں نامناسب ہیں، کیونکہ یہ یکطرفہ انڈین بیانیہ پیش کرتی ہے اور کشیدگی کو ہوا دے سکتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اخبار نے یہ بھی لکھا تھا کہ ایسے وقت میں جب انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی ہے، ایسی فلم دونوں ممالک کے درمیان حالات دوبارہ بگاڑ سکتی ہے۔ اس تنقید کے جواب میں انڈین حکومت نے معاملے کو تخلیقی آزادی سے جوڑا تھا اور کہا تھا کہ انڈین سینما میں تاریخی فوجی واقعات پر فلمیں بنانے کی ایک طویل روایت رہی ہے۔ فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو ’حُب الوطنی کے جذبے کی عکاس‘ قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔ واضح رہے کہ فلم کے اعلان کے وقت بتایا گیا تھا کہ یہ سنہ 2020 میں گلوان وادی میں انڈین اور چینی فوجیوں کے درمیان ہونے والی جھڑپ پر مبنی ہے۔ دسمبر میں جاری کیے گئے ٹیزر میں سلمان خان کو مشرقی لداخ میں چینی افواج کے خلاف دست بدست لڑائی میں اپنی یونٹ کی قیادت کرتے دکھایا گیا تھا، جس پر خاصی نکتہ چینی ہوئی تھی۔ یہی وجہ ہے کہ بعد ازاں فلم کا نام تبدیل کرنا پڑا۔ یاد رہے کہ 15 جون 2020 کو گلوان وادی میں ہونے والی جھڑپ میں انڈیا کے 20 اور چین کے کم از کم چار فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ نام کی تبدیلی کے بعد اب اطلاعات ہیں کہ فلم کے سکرپٹ میں بھی بڑی تبدیلیاں کی گئی ہیں۔ رپورٹس کے مطابق یہ تبدیلیاں حکام کی ہدایت پر کی گئیں، تاہم بی بی سی ان رپورٹس کی تصدیق نہیں کر سکتا ہے۔ فلمی خبریں شائع کرنے والی ویب سائٹ ’بالی ووڈ ہنگامہ‘ کے مطابق انڈین وزارتِ دفاع کی درخواست پر سلمان خان (جو فلم کے پروڈیوسر بھی ہیں) اور ہدایتکار اپوروا لاکھیا نے فلم کی کہانی میں نمایاں ترمیم کی ہے، اور فلم کا تقریباً 40 فیصد حصہ دوبارہ شوٹ کیا جا رہا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ وزارتِ دفاع نے یہ شرط رکھی تھی کہ فلم میں چین کا براہِ راست ذکر بالکل نہ کیا جائے۔ رپورٹ کے مطابق ’ماتربھومی‘ کا جو ورژن اس ماہ کے آغاز میں جمع کروایا گیا، اس میں چین کا کوئی حوالہ موجود نہیں۔ انڈین وزارت دفاع یا فلم کے ڈائریکٹرز و پروڈیوسرز نے ملک میں شائع ہونے والی اس نوعیت کی رپورٹس پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔ تاہم یہ بھی بتایا گیا ہے کہ متعدد ترامیم کے باوجود فلم کو ریلیز کے لیے درکار حتمی مراحل سے ابھی گزارا جا رہا ہے اور مزید یہ کہ فلم ابھی تک سینسر بورڈ میں بھی منظوری کے لیے جمع نہیں کروائی گئی، جس کے باعث اس کی ریلیز میں مزید تاخیر کے امکانات ہیں۔ اس صورتحال کے دوران یہ بحث بھی جاری ہے کہ آیا فلم کو سینما گھروں میں ریلیز کیا جائے گا یا پھر اسے براہِ راست کسی او ٹی ٹی پلیٹ فارم پر ریلیز کی جائے گی۔ اس حوالے سے تاحال کوئی واضح اطلاع سامنے نہیں آئی ہے۔ جہاں تک ریلیز کی تاریخ کا تعلق ہے، ابہام بدستور برقرار ہے۔ انڈیا کی فلمی صنعت پر رپورٹنگ کرنے والے ذرائع ابلاغ کی رپورٹس میں کہا جا رہا ہے کہ فلم 15 مئی کو ریلیز ہو سکتی ہے، جبکہ دیگر کے مطابق اب اسے 15 اگست، یعنی انڈیا کے یومِ آزادی کے موقع پر پیش کرنے پر غور کیا جا رہا ہے۔ تاہم سلمان خان سمیت فلم کی ٹیم کی جانب سے اب تک کسی باقاعدہ تاریخ کا اعلان نہیں کیا گیا، اور اس پورے معاملے پر فی الحال مکمل خاموشی اختیار کی گئی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں عورتوں کے لیے پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے کو جنم دینا عموماً زیادہ خطرناک ہوتا ہے، تو پھر وہ ایسا کیوں کرتی ہیں؟ اس کی وجہ صرف ایک فرانسیسی شخص ہے جس نے فیصلہ کیا کہ یہ طریقہ مردوں کے لیے زیادہ آسان ہے۔ ہزاروں برسوں تک دنیا بھر میں خواتین عموماً جسم کو عمودی حالت میں رکھ کر بچے کو جنم دیتی رہی تھیں چاہے کلیوپیٹرا کی طرح گھٹنوں کے بل، پیدائش کے لیے مخصوص سٹولز اور کرسیوں پر، یا پھر اکڑوں بیٹھ کر۔ درحقیقت، اکڑوں بیٹھنے سے پیلوس کا قطر کم از کم 2.5 سینٹی میٹر یعنی ایک انچ تک بڑھ سکتا ہے اور کششِ ثقل کے ساتھ کام کرنے سے زچگی کا عمل کہیں زیادہ آسان ہو جاتا ہے۔ تو پھر آج اتنی زیادہ عورتیں پیٹھ کے بل لیٹ کر کیوں بچے پیدا کرتی ہیں؟ برطانیہ میں ایکٹیو برتھ سینٹر کی بانی اور متعدد کتابوں کی مصنفہ، جینیٹ بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی کی فزیالوجی کے حوالے سے پیشہ ور افراد اور حاملہ خواتین میں عمومی طور پر لاعلمی پائی جاتی ہے۔‘ 1982 میں بالاسکاس نے ایک ’ایکٹیو برتھ مینی فیسٹو‘ شائع کیا جو ان کی تنظیم کا بنیادی اصول بن گیا۔ مینی فیسٹو میں کہا گیا ہے، ’دنیا بھر میں، اور ہزاروں برسوں سے، عورتیں فطری طور پر کسی نہ کسی سیدھی یا جھکی ہوئی حالت میں دردِ زہ سے گزرتی اور بچے کو جنم دیتی رہی ہیں۔‘ ’نسل یا ثقافت سے قطع نظر۔۔۔ ایک ہی قسم کی سیدھی حالتیں غالب رہی ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بالاسکاس کے مطابق، صنعتی دور کے بعد کے ممالک میں زیادہ تر خواتین کو ہسپتالوں میں لیٹی ہوئی حالت میں بچے جننے تک محدود کر دیا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ طریقہ غیر منطقی ہے، جو بلاوجہ پیدائش کے عمل کو پیچیدہ اور مہنگا بنا دیتا ہے، ایک فطری عمل کو طبی عمل میں بدل دیتا ہے، اور دردِ زہ میں مبتلا عورت کو ایک غیر فعال مریض بنا دیتا ہے۔‘ وہ دلیل دیتی ہیں کہ ’دوسری انواع ایسے نازک وقت پر اتنی ناموزوں حالت اختیار نہیں کرتی۔‘ دیگر ماہرین بھی اس سے متفق ہیں۔ درحقیقت، لیٹ کر بچے کو جنم دینا ایک ’نسبتاً جدید مظہر‘ ہے، جیسا کہ آسٹریلیا کی ویسٹرن سڈنی یونیورسٹی میں دائیوں کی پروفیسر ہینّا ڈالین نے 2013 میں دی کنورسیشن کے لیے لکھے گئے ایک مضمون میں بیان کیا۔ یہ صرف گزشتہ 300 سے 400 برسوں کی بات ہے کہ خواتین زیادہ تر پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے جنتی آ رہی ہیں۔ اس کا سہرا ایک فرانسیسی شخص، فرانسوا موریسو، کے سر جاتا ہے۔ اس کا دعویٰ تھا کہ نیم دراز حالت حاملہ عورت کے لیے زیادہ آرام دہ ہوگی اور وہاں موجود مرد معالج کے لیے بھی زیادہ سہولت بخش ہو گی (کیونکہ اس وقت دائیوں کو ہٹانے اور ان کی جگہ مرد سرجنوں کو پیدائش کے وقت بلانے کی ایک تحریک پہلے ہی جنم لے رہی تھی)۔ موریسو حمل کو ایک بیماری سمجھتا تھا۔ اس نے اپنی 1668 کی کتاب ’حمل اور زچگی کے دوران عورتوں کی بیماریاں‘ The diseases of women with child and in child-bed میں مشورہ دیا کہ ’سب سے بہتر اور محفوظ طریقہ یہ ہے کہ عورتیں اپنے بستر ہی میں زچگی کریں، تاکہ بعد میں وہاں لے جانے کی زحمت اور تکلیف سے بچا جا سکے۔‘ تاہم کچھ محققین کا کہنا ہے کہ زچگی کی حالت میں یہ تبدیلی درحقیقت ایک اور فرانسیسی شخصیت کی وجہ سے آئی ہو سکتی ہے جو موریسو کے ہم عصر تھے یعنی بادشاہ لوئی چہاردہم۔ لارین ڈنڈیس، امریکا کی ریاست میری لینڈ میں میک ڈینیئل کالج کی سماجیات کی پروفیسر، نے زچگی کی حالتوں کے ارتقا پر 1987 میں اپنے مقالے میں لکھا کہ ’چونکہ کہا جاتا ہے کہ لوئی چہاردہم خواتین کو بچے جنتے ہوئے دیکھنے سے لطف اندوز ہوتا تھا، اس لیے جب پیدائش سٹول پر ہوتی تھی تو منظر اوجھل ہو جاتا تھا، جس پر وہ جھنجھلا اٹھا اور اس نے نئی نیم دراز حالت کو فروغ دیا۔‘ انھوں نے مزید کہا، ’بادشاہ کی پالیسی کے اثرات معلوم نہیں، اگرچہ شاہی خاندانوں کے رویّے نے کسی نہ کسی حد تک عوام کو ضرور متاثر کیا ہوگا۔‘ ’لوئی چہاردہم کی جانب سے تبدیلی کے مبینہ مطالبے کا وقت واقعی زچگی کی حالت میں تبدیلی کے ساتھ میل کھاتا ہے اور ممکن ہے کہ یہ ایک معاون سبب رہا ہو۔‘ خواہ یہ روایت کہ خواتین پیٹھ کے بل بچے جنتی ہیں جس طرح بھی قائم ہوئی ہو، یہ رجحان برقرار رہا جس کا نقصان ان کے زچگی کے تجربے کو پہنچا۔ بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی ایک ادارہ جاتی عمل بن چکی ہے اور گھر پر زچگی جیسے آپشنز جو جسمانی یا 'قدرتی' پیدائش کی خواہش رکھنے والی بہت سی خواتین کے لیے زیادہ موزوں ہوتے ہیں کم ہوتے جا رہے ہیں۔‘ ہزاروں برسوں تک خواتین کے سیدھی یا عمودی حالت میں بچے جننے کی بنیادی وجہ نہایت سادہ ہے اور وہ ہے کششِ ثقل۔ بچے کو پیدائشی نالی کے ذریعے نیچے کی جانب سفر کرنا ہوتا ہے اور کششِ ثقل اس عمل میں مددگار ثابت ہوتی ہے۔ یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ جب خواتین کو اپنے طور پر چھوڑ دیا جائے تو وہ دردِ زہ کے دوران فطری طور پر آگے کی طرف جھکتی ہیں پیچھے کی طرف نہیں اور اکڑوں بیٹھنے، ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل جھکنے، یا کسی نیچی چیز سے سہارا لینے جیسی حالتیں اختیار کرتی ہیں۔ سنہ 2013 میں ہونے والے 25 مطالعات کے ایک جائزے میں، جن میں 5,200 سے زائد خواتین شامل تھیں، یہ بات سامنے آئی کہ وہ خواتین جنہوں نے بستر پر لیٹنے کے بجائے سیدھی اور متحرک حالت میں بچے جنم دیے، ان میں کئی اہم فوائد دیکھے گئے، جن میں ’آپریشن سے زچگی کے خطرے میں کمی، درد کم کرنے کے لیے ایپی ڈورل کے کم استعمال، اور نومولود بچوں کے نوزائیدہ یونٹ میں داخل ہونے کے امکانات میں کمی‘ شامل ہیں۔ تاہم اس جائزے میں یہ بھی نشاندہی کی گئی کہ زیادہ خطرے والی خواتین کے حوالے سے مزید تحقیق کی ضرورت ہے  کیونکہ بعض مطالعات میں عمودی حالت میں زچگی کے دوران خون کے زیادہ بہاؤ میں اضافے کی بھی نشاندہی کی گئی ہے۔ عمودی یا سیدھی حالت میں زچگی کرنے سے عورت کے دردِ زہ میں رہنے کے وقت میں بھی کمی واقع ہوتی ہے۔ ڈاہلن نے 2013 میں لکھا، ’عمودی حالت میں دردِ زہ جھیلنا اور سیدھی حالت میں زچگی کرنا ماں اور بچے دونوں کے لیے فوائد رکھتا ہے۔‘ انھوں نے متعدد فوائد گنوائے، جن میں زیادہ مؤثر سکڑاؤ، ماں کے درد میں کمی، فورسیپس اور ویکیوم ڈلیوری اور ایپی سیوٹومی کی کم ضرورت شامل ہیں، نیز ماں کے رحم میں بچے کو بہتر آکسیجن کی فراہمی، کیونکہ اس حالت میں رحم شہ رگ کو نہیں دباتا۔‘ سنہ 2011 میں، ڈاہلن اور ان کے ساتھیوں نے دردِ زہ میں مبتلا خواتین پر ایک مطالعہ کیا تاکہ یہ سمجھا جا سکے کہ آیا پیدائش کا ماحول اس بات پر اثر انداز ہوتا ہے کہ خواتین بچے کو جنم دیتے وقت کون سی حالت اختیار کرتی ہیں۔ انھوں نے دو ماحول کا جائزہ لیا جن میں برتھ سینٹرز، جہاں گیندیں، برتھ سٹولز اور بین بیگز جیسے معاون آلات دستیاب ہوتے ہیں اور ڈیلیوری وارڈز، جہاں طبی ہسپتال کا بستر ہی واحد آپشن ہوتا ہے۔ انھوں نے پایا کہ برتھ سینٹرز میں خواتین کے لیے دردِ زہ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے دوران سیدھی حالت اختیار کرنے کے امکانات کہیں زیادہ تھے، برتھ سینٹرز میں 82 فیصد خواتین نے ایسا کیا، جبکہ ڈیلیوری وارڈز میں یہ شرح صرف 25 فییصد تھی۔ بالاسکاس کے مطابق، اب مغربی ممالک میں ’ایکٹیو برتھ‘ کے تصور کے بارے میں آگاہی پائی جاتی ہے، یہ ایک ایسا طریقہ ہے جو دردِ زہ کے دوران ماں کو آزادانہ اور فطری انداز میں حرکت کرنے، اور پیٹھ کے بل مشینوں اور مانیٹروں سے بندھے رہنے کے بجائے سیدھی حالت اپنانے کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔ تاہم، وہ کہتی ہیں کہ سرجری سے زچگی کی شرح اب بھی ’خطرناک حد تک‘ بڑھ رہی ہیں۔ وہ مزید کہتی ہیں، ’برطانیہ میں ایکٹیو برتھ نے زچگی کی خدمات میں تبدیلیوں پر اثر ڈالا ہے، جیسے دائیوں کی نگرانی میں چلنے والے برتھ سینٹرز کا اختیار۔‘ وہ نشاندہی کرتی ہیں کہ یہ مراکز عموماً ہسپتالوں کے اندر ہوتے ہیں اور خاص طور پر اس طرح تیار کیے جاتے ہیں کہ عورتوں کو حرکت کی آزادی اور برتھ پول تک رسائی حاصل ہو۔ ’یہ پچاس سال پہلے موجود نہیں تھا۔‘ برطانیہ کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسی لینس (NICE) کی ہدایات کے مطابق دردِ زہ میں مبتلا خواتین کو ’دوسرے مرحلے میں سیدھا یا نیم سیدھا لیٹنے سے حوصلہ شکنی کی جانی چاہیے اور انھیں کسی بھی ایسی حالت کو اپنانے کی ترغیب دی جانی چاہیے جو انھیں سب سے زیادہ آرام دہ لگے۔‘ ہمیشہ کی طرح، علم طاقت ہے اور جتنا زیادہ خواتین کو اپنی زچگی کے انتخاب کے بارے میں آگاہی حاصل ہو گی، اتنا ہی وہ اس بات کا فیصلہ کرتے وقت خود کو زیادہ مطمئن اور پُراعتماد محسوس کریں گی کہ ان کے لیے کیا درست ہے۔ کینیڈا کی میک ماسٹر یونیورسٹی میں دائیوں کی تعلیم کے پروگرام کی سربراہ اور زچگی پر متعدد تحقیقی مقالوں کی مصنفہ، ایلین ہٹن کہتی ہیں ’زچگی کے اختیارات کے بارے میں عوامی آگاہی ہمیشہ مفید رہے گی۔‘ وہ مزید کہتی ہیں، ’ادب، ٹیلی وژن اور فلم میں زچگی کی منظرکشی پر ایک نظر ڈالنا ہی یہ دکھانے کے لیے کافی ہے کہ پیدائش کے عمل کو کس طرح غلط انداز میں پیش کیا جاتا ہے۔ اس کے مقابل ایک متوازن تصویر فراہم کرنا یقیناً مددگار ثابت ہو سکتا ہے۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
پاکستان کرکٹ بورڈ نے بنگلہ دیش کے خلاف دو ٹیسٹ میچز کی سیریز کے لیے 16 رُکنی سکواڈ کا اعلان کر دیا ہے۔ ٹیم میں فاسٹ بولر محمد عباس کی واپسی ہوئی ہے جبکہ چار نئے کھلاڑیوں کا انتخاب کیا گیا ہے۔ سنیچر کو پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بنگلہ دیش میں کھیلی جانے والی دو ٹیسٹ میچز کے لیے ٹیم کا اعلان کیا گیا۔ پی سی بی نے دورے کے لیے سابق کپتان سرفراز احمد کو ہیڈ کوچ جبکہ عمر گل کو بولنگ کوچ مقرر کیا ہے۔ اسد شفیق ٹیم کے بیٹنگ کوچ ہوں گے۔ کپتان شان مسعود کے علاوہ اوپنر امام الحق، بابر اعظم، سعود شکیل، محمد رضوان، محمد عباس، حسن علی، خرم شہزاد، ساجد خان، نعمان علی، غازی غوری، اذان اویس، سلمان علی آغا، شاہین شاہ آفریدی، عبداللہ فضل اور عماد بٹ کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔ غازی غوری، اذان اویس، عبداللہ فضل اور عماد بٹ کو پہلی مرتبہ پاکستان کی ٹیسٹ ٹیم کے لیے منتخب کیا گیا ہے۔ غازی غوری کو بنگلہ دیش کے خلاف ون ڈے سیریز میں شامل کیا گیا جس پر بعض حلقوں کی جانب سے تنقید بھی کی گئی تھی۔ پاکستان کی ٹیم ٹیسٹ سیریز کے لیے دو مئی کو بنگلہ دیش پہنچے گی۔ سیریز کا پہلا میچ آٹھ سے 12 مئی کے دوران شیر بنگلہ نیشنل کرکٹ سیٹیڈیم ڈھاکہ میں کھیلا جائے گا۔ دوسرا میچ سلہٹ انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم سلہٹ میں ہو گا۔ دونوں میچز آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا حصہ ہیں۔ پی سی بی کے مطابق دورے کی تیاریوں کے لیے پاکستان کرکٹ ٹیم کا تربیتی کیمپ 27 اپریل کو کراچی میں شروع ہو گا جو دو مئی کو ختم ہو گا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے نئے سائیکل کا آغاز گذشتہ برس جون میں ہوا تھا اور یہ جون 2027 تک جاری رہے گا۔ پاکستان کرکٹ بورڈ نے جن چار نئے کھلاڑیوں کو ٹیسٹ ٹیم میں شامل کیا ہے، ان میں بولنگ آل راؤنڈر عماد بٹ بھی شامل ہیں۔ کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے 30 سالہ عماد بٹ 64 فرسٹ کلاس، 97 لسٹ اے اور 94 ٹی 20 میچز کھیل چکے ہیں جس میں اُن کی وکٹوں کی تعداد بالترتیب 205، 120 اور 104 ہے۔ وہ پاکستان ٹیلی ویژن اور لاہور وائٹس کی بھی نمائندگی کر چکے ہیں۔ پی ایس ایل میں وہ راولپنڈی، ملتان سلطانز، پشاور زلمی اور اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔ رواں برس پاکستان کے لیے ون ڈے ڈیبیو کرنے والے محمد غازی غوری سنہ 2003 میں کراچی میں پیدا ہوئے۔ وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے علاوہ سٹیٹ بینک، اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی ریجن انڈر 16 کی نمائندگی کر چکے ہیں۔ وہ وکٹ کیپر اور دائیں ہاتھ کے بلے باز ہیں۔ کرک انفو کے مطابق ان کے فرسٹ کلاس میں 1692 رنز ہیں۔ کراچی میں پیدا ہونے والے 23 سالہ عبداللہ فضل 25 فرسٹ کلاس اور 14 ٹی ٹوئنٹی میچز کھیل چکے ہیں۔ فرسٹ کلاس کرکٹ میں اُن کی چار سنچریاں اور 10 نصف سنچریاں ہیں۔ سیالکوٹ سے تعلق رکھنے والے21 سالہ اذان اویس نے 33 فرسٹ کلاس میچز میں 10 سنچریوں اور نو نصف سنچریوں کی بدولت 2673 رنز بنا رکھے ہیں۔ پاکستان کرکٹ ٹیم کے اعلان اور کچھ کھلاڑیوں کے انتخاب پر سوشل میڈیا پر تنقید بھی جاری ہے جبکہ بعض صارفین سرفراز احمد کو ہیڈ کوچ بنانے پر بھی اپنی آرا دے رہے ہیں۔ فیض نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ مجھے یقین ہے کہ سرفراز احمد کو اگر مناسب وقت دیا جائے تو وہ پاکستان کرکٹ کو بدل سکتے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ سرفراز احمد سٹریٹ سمارٹ اور جارحانہ ہیں اور سب اُن کا احترام کرتے ہیں۔ رانا عمران نامی صارف اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ اس سے قبل پی سی بی بغیر کسی کوچنگ کے تجربے کے مصباح، وہاب ریاض، حفیظ کو بھی کوچ اور ڈائریکٹر بنا چکا ہے، لیکن اس کے کوئی خاطر خواہ نتائج نہیں نکلے۔ پی سی بی بار بار ایک ہی غلطی کر رہا ہے۔ محمد اعزاز نامی صارف نے لکھا کہ کیا ہم نے یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ غازی غوری ہی مستقبل میں پاکستان ٹیم کے وکٹ کیپر ہوں گے اور کیا اب روحیل نذیر اور دیگر کی کہانی ختم ہو گئی ہے جنھیں ہم پہلے ٹیم کے ساتھ رکھتے رہے ہیں۔ کچھ صارفین 36 سالہ محمد عباس اور 30 سالہ عماد بٹ کو ٹیم میں شامل کرنے پر بھی سوال اُٹھا رہے ہیں۔ شہریار نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ کیا آپ یقین کر سکتے ہیں کہ محمد عباس کو 2026 میں دوبارہ ٹیم میں شامل کیا گیا ہے جبکہ عماد بٹ کو بھی بہت دیر سے موقع دیا گیا ہے۔ ارباز نامی صارف نے لکھا کہ  عبداللہ فضل اے ٹیم کے ساتھ کوئی میچ کھیلے بغیر سیدھا ٹیسٹ کرکٹ میں آ گئے ہیں۔ عماد بٹ اچانک سے ٹیم میں آ گئے۔ حسن علی کس بنیاد پر منتخب ہوئے جبکہ ساجد خان کو بھی دوسرے سپنر کے طور پر برقرار رکھا گیا ہے۔ بسمہ نامی صارف نے لکھا کہ ہم ہر سیریز میں 10 ڈیبیو کروا دیتے ہیں، ’ہر سیریز میں کوچز کو تبدیل کرتے ہیں، ان کھلاڑیوں کی حمایت نہیں ہوتی جو اس کے مستحق ہوتے ہیں اور پی ایس ایل کی پرفارمنس آپ کو ٹیسٹ سائیڈ میں لے جاتی ہے۔ یہ بہت عجیب ہے۔‘ خیال رہے کہ سرفراز احمد نے رواں برس بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا، تاہم وہ پاکستان کی انڈر 19 ٹیم کے ساتھ بطور مینٹور وابستہ تھے یعنی وہ نوجوان کھلاڑیوں کی رہنمائی کے فرائض انجام دے رہے تھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
’پہلی مرتبہ کوئلے کی اندھیری کان میں اترنا انتہائی خوفناک ہوتا ہے، جہاں پانی کے قطرے یا ریت کے گرنے کی آواز سے بھی چیخیں نکل جاتی ہیں۔‘ یہ کہنا ہے نوجوان نعیم اللہ کا، جو شانگلہ کے کئی دوسرے کم عمر لڑکوں کی طرح کوئلے کی کانوں میں کام کے لیے گئے۔ پاکستان کے صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع شانگلہ میں غربت سے تنگ خاندان کم عمری میں ہی اپنے بچوں کو کوئلے کی کانوں میں کام کے لیے بھیج دیتے ہیں جہاں سے معاوضہ تو قدرے بہتر ملتا ہے لیکن کبھی کبھار وہ خود واپس نہیں آتے بلکہ ان کی لاشیں لائی جاتی ہیں۔ اس سال اگست کے مہینے میں صرف شانگلہ شہر میں کوئلے کی کانوں میں کام کرنے والے گیارہ مزدوروں کی لاشیں لائی گئی ہیں جن میں دو نوجوان لڑکے تھے۔ دونوں کی عمریں 19 سال اور 17 سال بتائی گئی ہیں۔ نعیم اللہ کو بچپن سے ڈاکٹر بننے کا شوق تھا۔ ان کے میٹرک کے پرچے بھی اچھے ہوئے تھے لیکن والد نے کہا کہ مزید تعلیم کے لیے ان کے پاس رقم نہیں۔ نعیم بتاتے ہیں کہ ’میرے والد ٹرک ڈرائیور ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ اس سے اتنی ہی آمدن ہوتی ہے کہ گھر کے خرچے مشکل سے پورے ہوتے ہیں تعلیمی اخراجات برداشت کرنا مشکل ہے۔‘ نعیم اللہ نے بتایا کہ میٹرک کے امتحان کے بعد وہ کوئلے کی کان میں مزدوری کرنے چلے گئے تھے۔ وہ بتاتے ہیں ’پہلا دن بہت خوفناک تھا۔ ٹھیلے پر بیٹھ کر نیچے جا رہے تھے تو اندھیرا پھیلتا گیا اور پھر اچانک ہی ٹھیلہ گہرائی میں چلا گیا جہاں مکمل اندھیرا تھا۔ سر پر لائٹ  باندھی ہوئی تھی جس سے کچھ روشنی ہوتی تھی لیکن عجیب سی گھٹن مجھے محسوس ہو رہی تھی، کام شروع کیا تو اگر کہیں پانی گرتا یا کہیں سے ریت گرنے کی آواز بھی آتی تو میری چیخیں نکل جاتی تھیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نعیم اللہ نے بتایا کہ ’دل ہی دل میں یہ دعا کر رہا تھا کہ اللہ کرے آج کا یہ دن جلدی گزر جائے، شام کو اس کان سے تو باہر نکلوں گا۔ اس طرح کرتے کرتے ایک مہینہ کام کیا جس کی اجرت 35000 روپے ملی تھی اور اس رقم سے پھر ایف ایس سی میں داخلہ کیا۔ اسی طرح ٹیوشن کے لیے رقم چاہیے تھی تو پھر چھٹیوں میں کوئلے کی کان میں چلا گیا۔‘ نعیم اللہ نے بتایا کہ ’ڈاکٹر بننے کے لیے زیادہ پیسے چاہیے تھے میرے پاس اتنی رقم نہیں تھی اس لیے بی ایس ایم ایل ٹی میں داخلہ لے لیا تھا۔ ‘ انھوں نے بتایا کہ ’پہلے سمیسٹر میں کالج میں ٹاپ کیا لیکن دوسرے سمیسٹر کے پیسے نہیں تھے اس لیے امتحان نہیں دے سکا۔ اب ستمبر میں امتحان ہے اس کی تیاری کر رہا ہوں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں شانگلہ میں حالیہ کچھ عرصے کے دوران کم عمر لڑکوں کے کوئلے کی کانوں میں کام کرنے پر مقامی سکولوں میں بھی تشویش پائی جاتی ہے۔ الپوری کے قریب کوز کانا میں ایک سرکاری سکول کے پرنسپل عبدالرحمان نے بتایا کہ گذشتہ سال ایک ہونہار طالبعلم محمد شعیب میٹرک کا امتحان دے کر کوئلے کی کان میں کام کے لیے چلا گیا تھا۔ کچھ ماہ بعد معلوم ہوا کہ محمد شعیب کوئلے کی ایک کان میں پانی بھر جانے سے ہلاک ہو گیا اور اس کی لاش شانگلہ آئی تھی۔ انھوں نے کلاس روم میں ایک نشست کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ ’وہ یہاں بیٹھا کرتا تھا۔ اکثر بریک میں وہ باہر نہیں جاتا تھا بلکہ کتابیں پڑھتا رہتا تھا ۔ میٹرک کا نتیجہ آیا تو محمد شعیب کے 967 نمر آئے تھے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ محمد شعیب کی مارک شیٹ دیکھ پر ہم سب اساتذہ کے آنسو نکل آئے۔ انھوں نے بتایا کہ صرف محمد شعیب نہیں بلکہ متعدد بچے چھٹیوں میں اور امتحانات سے فارغ ہونے کے بعد کوئلے کی کانوں میں چلے جاتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ بنیادی وجہ تو غربت ہے لیکن ان کے لیے اس میں کشش یہ ہے کہ شاید مزدوری زیادہ ملتی ہے اور دوسرا یہ کہ علاقے کے لوگ وہاں زیادہ ہوتے ہیں تو یہ ان کے لیے بھی وہاں چلے جاتے ہیں۔ عبدلواحد کی عمر لگ بھگ 68 سال ہے اور وہ خود بھی اس عمر میں کوئلے کی کان میں کام کرتے ہیں۔ چند روز پہلے ان کے گھر دو لاشیں آئی ہیں، جن میں سے ایک لاش ان کے بیٹے اور ایک ان کے پوتے کی تھی۔ یہ دونوں چچا بھتیجا ایک ساتھ کام کے لیے گئے اور دونوں کی لاشیں ایک گاڑی کی چھت پر رکھ کر لائی گئیں۔ عبدالواحد نے بتایا کہ وہ خود کم عمری میں ہی کوئلے کی کان میں کام کے لیے چلے گئے تھے۔ ’میرے نو بیٹے ہیں اور سب کے سب کوئلے کے کاروبار سے وابستہ ہیں۔ ان میں سب سے چھوٹا بیٹا رحمان چند روز پہلے بلوچستان میں کوئلے کی کان میں ایک حادثے میں ہلاک ہو گیا۔ اس کے ساتھ میرا پوتا سربتی خان بھی تھا جو اس حادثے میں مارا گیا۔‘ عبدلواحد اپنے دو بیٹوں اور دیگر مزدوروں کے ساتھ شانگلہ میں کوز کانا کے مقام پر چائے کے ایک ہوٹل میں بیٹھے تھے۔ اپنے بیٹے اور پوتے کی ہلاکت کے بعد پہلی مرتبہ وہ پہاڑ سے اتر کر یہاں شہر آئے تھے۔ ان مزدوروں کے مکان الپوری میں پہاڑ پر ہیں جہاں صرف جیپ جا سکتی ہے۔ عبدلواحد نے بتایا کہ ’یہاں غربت ہے اسی وجہ سے مجبور ہو کر اس کام پر جاتے ہیں اور مزدوری کرتے ہیں۔ کسی کے آگے ہاتھ نہیں پھیلا سکتے۔‘ ان سے جب پوچھا کہ یہاں اپنے شہر میں کوئی مزدوری کیوں نہیں کرتے تو ان کا کہنا تھا کہ ’یہاں مزدوری کے یومیہ 500 روپے ملتے ہیں لیکن کوئلے کی کان میں کام کرنے سے ہزار پندرہ سو روپے مل جاتے ہیں۔ آپ خود سوچیں ان پانچ سو روپے میں آٹے کا تھیلہ نہیں ملتا اس لیے اپنی جان خطرے میں ڈال کر کوئلے کی کان میں کام کرتے ہیں۔‘ عبدلواحد کے ساتھ ان کے بڑے بیٹے گل رحمان بھی بیٹھے تھے۔ گل رحمان کا بیٹا ہرنائی میں کوئلے کی کان میں ہلاک ہو گیا تھا۔ گل رحمان نے بتایا کہ ’جس وقت حادثہ ہوا وہ خود وہاں موجود تھے۔ میرا بیٹا اور چھوٹا بھائی اس وقت کان کے اندر تھے کہ مجھے اطلاع ملی کہ حادثہ ہو گیا ہے۔ ہم بھاگے اور کوششیں شروع کیں کہ انھیں نکالا جائے، سخت پریشانی تھی لیکن باہر سے کچھ نہیں کر سکتے تھے۔ تھوڑی دیر بعد معلوم ہوا کہ وہ دونوں جان کی بازی ہار چکے ہیں۔ ان دونوں کی لاشیں کسی ایمبولینس میں شانگلہ نہیں لائی گئیں بلکہ ایک کوچ کی چھت پر تابوت رکھے ہوئے تھے۔‘ شانگلہ میں مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ یہاں سے مزدور زیادہ معاوضے کی کشش میں کوئلے کی کانوں میں جا کر محنت کرتے ہیں اور ٹھیکے پر کام لے کر کم وقت میں زیادہ کوئلہ نکالنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اس کے علاوہ وہاں موجود پہلے سے کام کرنے والے مزدور بھی لوگوں کو پر کشش صورتحال بتاتے ہیں کیونکہ ہر نئے مزدور کے آنے پر وہ کوئلے کی کان کے مالک یا مینجر سے کمیشن بھی لیتے ہیں۔ خیبر پختونخوا کے پسماندہ شہر شانگلہ کی 70 فیصد آبادی کوئلے کے کاروبار سے منسلک ہیں اور ان میں بڑی تعداد میں کانوں میں کام کرنے والے مزدوروں کی ہے۔ پاکستان میں کوئلے کی کانوں میں کام کرنے والے مزدوروں کے حالات اس حد تک مشکل ہیں کہ ان مزدوروں کی فلاح کے لیے کام کرنے والی تنظیم  شانگلہ مائنز ویلفیئر آرگنائزیشن کے عہدیدار عابد یار نے بتایا کہ اوسطاً ہر سال پاکستان میں 200 سے 250 مزدور کوئلے کی کانوں میں کام کے دوران ہلاک ہو جاتے ہیں اور ان میں زیادہ تعداد شانگلہ سے تعلق رکھنے والے مزدوروں کی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس سال اب تک 112 مزدور ہلاک ہو چکے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ کانوں میں کام کرنے والے مزدوروں کی بڑی تعداد ایسی بھی ہے جو زندہ تو ہوتے ہیں لیکن معذور ہو جاتے ہیں یا سخت بیمار ہوتے جاتے ہیں اور انتہائی کسمپرسی کی زندگی گزارتے ہیں۔ تنظیم کے صدر علی باش کے مطابق شانگلہ میں برسوں سے اس صنعت سے وابستہ مزدوروں میں 70 ہزار کے قریب ایسے مزدور ہیں جو پھیپھڑوں اور گردوں کے مسائل کا شکار ہونے کے باعث شدید بیمار ہیں۔ اس کی وجہ کانوں کے اندر حفاظتی انتظامات کے بغیر زیادہ عرصے تک کام کرتے رہنے سے گیسوں اور آلودگی سے براہ راست رابطہ ہے۔ انھوں نے بتایا 270 مزدور ایسے ہیں جو حادثات کے باعث جسمانی معذوری کا شکار ہو چکے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’کوئلے کی کانوں کے مالکان یا مینیجر اور ٹھیکیداروں کے درمیان ملی بھگت ہوتی ہے اور کان کے مالکان پر کوئی ہاتھ نہیں ڈال سکتا۔ حکومت اگر کان بند کر دیتی ہے تو مالکان خود کھول کر پھر سے کام شروع کر دیتے ہیں اور مزدوروں کو کان کے اندر اتار دیتے ہیں۔ حکومت ان کوئلہ کانوں کو بند نہیں کر سکتی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اس حوالے سے اب تک سنہ 1852 کا قانون لاگو ہے اور اس میں کوئی بہتری نہیں لائی گئی۔ اگر ان مائن مالکان کے خلاف سخت کارروائی کی جائے تو حالات کچھ بہتر ہو سکتے ہیں۔‘ واضح رہے کہ پاکستان میں کوئلے کی کانوں میں کام کرنے والے مزدوروں کو کوئی تربیت نہیں دی جاتی اور نہ یہ بتایا جاتا ہے کہ کیا احتیاطی تدابیر اختیار کی جا سکتی ہیں۔ پاکستان میں زیادہ تر کوئلے کی کانیں بلوچستان میں ہیں اور وہاں سب سے زیادہ حادثات پیش آتے ہیں۔ پاکستان سینٹرل مائنر لیبر فیڈریشن کے ریکارڈ کے مطابق سال 2022 میں کل 280 حادثات پیش آئے، جن میں بلوچستان میں 136 جبکہ خیبر پختونخوا میں 80 ، پنجاب میں 46 اور صوبہ سندھ میں 18 حادثات پیش آئے۔ کوئلے کی کانوں میں کام کرنے والے مزدوروں کے بارے میں اب تک یہ بھی واضح نہیں کہ کیا ان کا تعلق لیبر ڈیپارٹمنٹ سے ہے یا محکمہ معدنیات کے ساتھ وابستہ ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ان مزدوروں کے لیے کوئی واضح پالیسی، ان کی رجسٹریشن یا ان کی فلاح کے لیے کوئی ٹھوس بنیادوں پر کام نہیں کیا جا سکا۔ ان مزدوروں کی تنظیم سے وابستہ علی باش خان کا کہنا تھا کہ ’اس ملک میں مزدور کے پسینے کی قدر نہیں۔ یہ مزدور کام کے لیے چلے جاتے ہیں وہاں سے ان کی لاشیں آتی ہیں لیکن حکومت اس بارے میں کوئی اقدامات نہیں کر رہی۔ وہ اپنے طور پر ان مزدوروں کے لیے آواز اٹھاتے ہیں اور ان مزدوروں کی آگہی کے لیے بھی کام کرتے ہیں لیکن عمل درآمد کہیں نہیں ہو رہا۔‘ شانگلہ کے ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر عزیزاللہ جان نے بی بی سی کو بتایا کہ ان بڑھتے ہوئے واقعات کے بعد انھوں نے سکولوں میں آگہی مہم شروع کی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’یہ کوشش کی تھی کہ کم عمر نوجوان اس طرف نہ جائیں لیکن حکومت ان کو جانے سے روک نہیں سکتی خاص طور پر اگر اٹھارہ سال سے زیادہ کے ہیں تو حکومت یا انتظامیہ انھیں کیسے روک سکتی ہے۔‘ (اضافی رپورٹنگ: صحافی، عمر باچہ) اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
کینیڈا کی تاریخ میں ہونے والی چوری کی ایک بڑی واردات میں حالیہ دنوں میں پیش رفت اُس وقت سامنے آئی جب کینیڈین پولیس نے اس ضمن میں چھ افراد کو حراست میں لینے جبکہ دیگر تین افراد کے وارنٹ گرفتاری جاری کرنے کا اعلان کیا۔ یاد رہے کہ 17 اپریل 2023 کو ٹورنٹو کے پیئرسن ائیرپورٹ پر واقع سٹوریج روم میں رکھے گئے ایک کارگو کنٹینر سے نامعلوم چور دو کروڑ 20 لاکھ کینیڈین ڈالر (لگ بھگ ساڑھے چار ارب پاکستانی روپے) مالیت کی سونے کی اینٹیں اور غیرملکی کرنسی لے کر فرار ہو گئے تھے۔ یہ سونا اور کرنسی ’ایئر کینیڈا‘ کی ایک فلائیٹ کے ذریعے سوئٹزر لینڈ سے کینیڈا پہنچایا گیا تھا۔ کینیڈا کی پولیس نے کہا ہے کہ اس کارروائی میں چوروں کو ایئرپورٹ پر موجود ایئر کینیڈا کے دو سابق ملازمین کی مدد حاصل تھی۔ ایک ملازم کو حراست میں لے لیا گیا ہے جبکہ دوسرے کے وارنٹ گرفتاری جاری کر دیے گئے ہیں۔ اس واردات کی تفتیش گذشتہ سال ستمبر میں اُس وقت آگے بڑھی جب امریکہ میں ایک ایسے شخص کو گرفتار کیا گیا جن پر الزام ہے کہ وہ چوری کی اس واردات میں استعمال ہونے والی گاڑی کے ڈرائیور تھے۔ امریکہ میں گرفتار ہونے والے شخص سے درجنوں بندوقیں بھی برآمد ہوئی تھیں جن کے بارے میں دعویٰ کیا گیا کہ وہ چوری کے دوران ملزمان نے استعمال کی تھیں۔ کینیڈا کی پولیس کا کہنا ہے کہ ڈرامائی طرز پر کی گئی چوری کی اس واردات کو ’جرائم پیشہ افراد کے ایک منظم گروہ‘ نے سرانجام دیا تھا۔ اس معاملے میں مزید تحقیقات ابھی جاری ہیں۔ اس واردات کے لگ بھگ ایک سال بعد اب اس ضمن میں کچھ تفصیلات کینیڈین پولیس اور امریکی حکام نے مشترکہ طور پر جاری کی ہیں۔ کینیڈین اور امریکی تفتیش کار گذشتہ ایک سال سے اس کیس پر مشترکہ تحقیقات کر رہے ہیں اور ان تحقیقات کو ’پراجیکٹ 24 کے‘ کا خفیہ نام دیا گیا تھا۔ گذشتہ ایک سال کے دوران تفتیش کاروں نے درجنوں افراد کے انٹرویوز کیے اور متعدد مقامات پر چھاپے مارے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گذشتہ ایک سال کے دوران پولیس نے چوری شدہ سونے میں سے 90 ہزار ڈالر مالیت کا خالص سونا برآمد کیا ہے۔ پولیس نے چھاپوں کے دوران سونے کو پگھلانے والے آلات، سانچے جبکہ چار لاکھ 30 ہزار کی چوری شدہ کرنسی بھی برآمد کی ہے۔ برآمد شدہ رقم کے بارے میں پولیس نے کہا ہے کہ یہ چوری شدہ سونے کی فروخت سے حاصل ہوئی تھی۔ ستمبر 2023 میں امریکی ریاست پنسلوانیا میں پولیس نے ڈیورنٹ کنگ میک کلین نامی ایک 25 سالہ کینیڈین شہری کو گرفتار کیا تھا۔ بعد ازاں معلوم ہوا کہ وہ چوری کی واردات میں استعمال ہونے والی گاڑی کے ڈرائیور تھے۔ ان کی گرفتاری حادثاتی طور پر ہوئی تھی۔ امریکی پولیس کے مطابق انھیں ٹریفک کی خلاف ورزی پر روکا گیا تھا تاہم اس دوران اُن کی گاڑی سے آتشیں اسلحہ برآمد ہوا۔ امریکی پولیس کے مطابق مشتبہ شخص کی گاڑی سے برآمد ہونے والی ایک بندوق کا سیریل نمبر مٹا دیا گیا تھا، جبکہ دیگر 11 بندوقیں چوری شدہ تھیں۔ جبکہ دو بندوقوں کو ترامیم کے بعد مکمل طور پر آٹومیٹک مشین گنوں میں تبدیل کیا گیا تھا۔ یہ مشتبہ شخص اب امریکہ میں اسلحے کی سمگلنگ کے الزام میں زیر حراست ہیں۔ اس کیس میں گرفتار پانچ دیگر مشتبہ افراد میں ایئرکینیڈا کے دو سابق ملازمین بھی شامل ہیں۔ گرفتار افراد میں سے دو کی شناخت 54 سالہ پرمپال سدھو اور 31 سالہ سمر پریت پنیسر کے ناموں سے ہوئی ہے۔ کینیڈا میں دیگر تین افراد کی گرفتاری کے لیے وارنٹ جاری کیے گئے ہیں۔ تقریباً 2 کروڑ 20 لاکھ کینیڈین ڈالر مالیت کا خالص سونا، جس کا وزن تقریباً 400 کلو بتایا گیا ہے، اور تقریباً 25 لاکھ  ڈالرز مالیت کی غیر ملکی کرنسی کو ایک کارگو جہاز کے ذریعے ٹورنٹو پیئرسن ایئرپورٹ پہنچا گیا تھا۔ سی بی سی نیوز کے مطابق 17 اپریل 2023 کی شام کو ’برنکس کینیڈا‘ نامی کمپنی ایئرپورٹ پر موجود سونا اور نقدی اس کی اگلی منزل لے جانے والی تھی۔ تاہم پولیس کا دعویٰ ہے کہ اس سے قبل ایک نامعلوم شخص نے جعلی ایئر ویز بل دکھا کر سامان تک رسائی حاصل کر لی۔ پولیس کے مطابق چوری کی اس واردات کے لیے پانچ ٹن وزنی ٹرک کا استعمال کیا گیا۔ چوری کے چند ماہ بعد امریکہ میں قائم سکیورٹی کمپنی ’برنکس کینیڈا‘ نے چوری شدہ سامان کی شپمنٹ میں تعاون کرنے کی وجہ سے ایئر کینیڈا کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کمپنی نے الزام عائد کیا کہ ایئرلائن کی جانب سے ’لاپرواہی‘ کا مظاہرہ کیا گیا اور وہ چوری کو روکنے میں ناکام رہے اور انھوں نے چوری شدہ سامان کے ساتھ فرار ہونے والے شخص کی شناخت کی تصدیق کرنے کی بھی کوئی کوشش نہیں کی۔ فضائی کمپنی ایئر کینیڈا کے خلاف دائر کیے جانے والے مقدمے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ لاپرواہی کی انتہا یہ تھی کہ جہاز سے اتارے جانے کے 42 منٹ بعد قیمتی سامان چوری کر لیا گیا۔ تاہم اس سب کے بعد ایئر کینیڈا نے کمپنی کی جانب سے لگائے گئے ہر الزام کی تردید کی اور ’لاپرواہی‘ برتے جانے کی تردید کرتے ہوئے اسے مسترد کیا۔ ائیرپورٹ حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ چوروں نے ان کی ڈومین کے باہر موجود ایک گودام تک رسائی حاصل کی جو کسی تیسرے فریق کو لیز پر دیا گیا ہے۔ کمپنی نے ہرجانے کے حصول کے لیے مقدمہ دائر کیا اور مطالبہ کیا کہ چوری شدہ سامان کی قیمت ایئر لائن کی طرف سے مکمل طور پر واپس کی جائے۔ جن پانچ مشتبہ افراد کو گرفتار کر کے رہا کیا گیا ہے ان میں 54 سالہ پرمپل سدھو، 40 سالہ امت جلوٹا، 43 سالہ عماد چودھری، 37 سالہ علی رضا اور 35 سالہ پرست پرملنگم شامل ہیں۔ کینیڈا بھر میں 31 سالہ سمرن پریت پنیسر، 36 سالہ ارچت گروور اور 42 سالہ ارسلان چودھری کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے گئے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
تقریباً 40 دن کی جنگ کے بعد بالآخر امریکی اور ایرانی وفود مذاکرات کے لیے اسلام آباد پہنچ رہے ہیں اور یہ توقع کی جا رہی ہے کہ پاکستان کی ثالثی میں دونوں ممالک کے درمیان جنگ بندی بات چیت کے ذریعے کسی دیرپا امن معاہدے تک پہنچ جائے گی۔ جب وزیرِاعظم شہباز شریف کی کابینہ میں شامل وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری سے مذاکرات کی کامیابی کی امیدوں کے حوالے سے سوال کیا گیا تو انھوں نے کہا کہ: ’ہم دعا گو ہیں، کوشش کر رہے ہیں، اچھے کی امید رکھیں۔‘ وائٹ ہاؤس نے تصدیق کر دی ہے کہ ایران کے ساتھ مذاکرات میں نائب صدر جے ڈی وینس، خصوصی ایلچی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور ڈونلڈ ٹرمپ کے داماد جارڈ کشنر امریکہ کی نمائندگی کر رہے ہیں، جبکہ ایرانی وفد میں وزیرِ خارجہ عباس عراقچی اور پارلیمنٹ کے سپیکر محمد باقر قالیباف شامل ہیں۔ سکیورٹی وجوہات کی بنا پر مذاکراتی وفود کی نقل و حرکت پوشیدہ رکھے جانے کا امکان ہے، لیکن اسلام آباد میں صورتحال سے آگاہ ایک ذریعے نے بی بی سی نیوز اردو کو بتایا کہ فی الحال توقع یہی ہے کہ مذاکرات کا یہ مرحلہ دو دنوں پر محیط ہوگا۔ ذریعے کا دعویٰ ہے کہ گفت و شنید کے ابتدائی راؤنڈ میں پاکستانی قیادت دونوں وفود کے ساتھ ساتھ علیحدہ ملاقاتیں کرے گی اور پھر بالواسطہ یا بلاواسطہ مذاکرات ایران اور امریکہ کے درمیان ہونے کی توقع ہے۔ تاہم سرکاری طور پر پاکستانی حکومت نے اس بارے میں تاحال کچھ نہیں کہا ہے۔ تاہم مبصرین کا کہنا ہے کہ پاکستان، ترکی، مصر اور چند دیگر ممالک کی کوششوں کے سبب ایران اور امریکہ کے درمیان دو ہفتوں کی جنگ بندی ضروری ہوئی ہے لیکن اسلام آباد کے لیے اس عارضی جنگ بندی کو کسی دیرپا معاہدے تک پہنچانا آسان کام نہیں ہوگا۔ بدھ کی رات سے ایران کی قیادت کی جانب سے ایسے بیانات سامنے آئے جنھیں پڑھ کر لگا کہ شاید یہ جنگ بندی زیادہ دیر قائم نہیں رہ پائے گی۔ اسرائیل نے لبنان پر حملے جاری رکھے اور ایران نے اسے جنگ بندی کی خلاف ورزی قرار دیا اور دعویٰ کیا کہ اس جنگ بندی کا اطلاق لبنان پر بھی تھا، جہاں اس کا حامی عسکری گروہ حزب اللہ اسرائیل کے خلاف لڑ رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم امریکہ اور اسرائیل دونوں نے اس کی تردید کی، لیکن پھر جمعرات کو اسرائیلی وزیرِ اعظم کے دفتر سے جاری ایک بیان میں کہا گیا کہ بنیامین تین یاہو نے اپنی حکومت کو لبنان کے ساتھ مذاکرات کی ہدایات دے دی ہیں۔ اس بیان کی آمد سے قبل لبنان کے وزیرِ اعظم نواف سلام نے اپنے پاکستانی ہم منصب شہباز شریف سے گفتگو کی تھی اور پاکستان کے وزیرِ اعظم ہاؤس کے مطابق لبنانی وزیر اعظم نے ملک پر حملوں کے خاتمے کے لیے پاکستان کی ’حمایت‘ مانگی تھی۔ اس پیشرفت کو دیکھتے ہوئے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کم از کم ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کا پہلا دور تو ضرور ہوگا، لیکن مبصرین کہتے ہیں کہ ان کی کامیابی کا دارومدار تہران اور واشنگٹن پر ہی ہوگا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایرانی امریکی تاریخ دان اور پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے سابق کمانڈر قاسم سلیمانی پر لکھی جانے والی کتاب ’دا شیڈو کمانڈر‘ کے مصنف آرش عزیزی نے بی بی سی اردو کوبتایا کہ ’پاکستان نے اب تک بطور ثالث ایک اہم کردار ضرور ادا کیا ہے لیکن یہ مذاکرات امریکہ اور ایران کے درمیان ہی ہوں گے۔‘ ’سارے عمل کا دارومدار اسی بات پر ہوگا کہ ایران اور امریکہ اپنے بیان کردہ مؤقف سے کتنا پیچھے ہٹیں گے۔‘ آرش عزیزی سمجھتے ہیں کہ ’کسی معاہدے کی راہ میں اب بھی کئی رکاوٹیں حائل ہیں، تاہم فریقین دوبارہ میدانِ جنگ کی طرف لوٹنے کے معاملے میں محتاط نظر آتے ہیں، لگتا یہی ہے کہ جنگ بندی کا کوئی (دیرپا) معاہدہ ممکن ہے۔‘ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کو ممکن بنانے میں پاکستان کی سویلین حکومت اور چیف آف ڈیفینس فورسز (سی ڈی ایف) فیلڈ مارشل عاصم منیر دونوں نے گذشتہ ایک مہینے سے زیادہ کے عرصے میں عوامی اور نجی سطح پر دنیا کے بیشتر ممالک کے سربراہوں سے بات چیت کی ہے۔ جہاں ایک طرف وزیرِاعظم شہباز شریف اور وزیرِ خارجہ اسحاق ڈار ایران، خلیجی ممالک، چین اور دیگر شراکت داروں کے ساتھ رابطے میں تھے، وہیں فیلڈ مارشل عاصم منیر بھی امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سمیت متعدد غیرملکی رہنماؤں سے پسِ پردہ رابطے کرتے رہے ہیں۔ تاہم مذاکرات میں آگے کا سفر شاید تھوڑا مشکل ہو۔ پاکستان پر لکھی گئی متعدد کتابوں کے مصنف اور امریکی تھنک ٹینک سٹمسن سینٹر سے بطور سینیئر فیلو منسلک ڈینیئل مارکی اسی پہلو پر روشنی ڈالتے ہوئے نظر آتے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی نیوز اردو کو بتایا کہ ’پاکستان کا کردار بات چیت میں ایک سہولت کار کا ہے اور وہ ایک ثالث نہیں ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان فریقین کے درمیان پیغام رساں کا کردار ادا کر کے انھیں اس جنگ سے نکلنے کے لیے فیس سیونگ کے مواقع فراہم کر سکتا ہے۔‘ تاہم وہ خبردار کرتے ہیں کہ: ’لیکن پاکستان اتنا اثر و رسوخ نہیں رکھتا کہ وہ کسی بھی فریق کو کوئی ایسا قدم لینے کے لیے قائل کر سکے جس وہ (فریقین) قومی مفاد میں نہ سمجھتے ہوں۔‘ کچھ مبصرین کو خدشہ ہے کہ شاید مذاکرات کے پہلے دور میں ایران اور امریکہ کے درمیان معاملات نمٹ نہ سکیں۔ امریکہ میں مقیم دفاعی اور خارجہ امور کی تجزیہ کار ڈاکٹر سحر خان کہتی ہیں کہ ’(دیر پا) جنگ بندی کے لیے مذاکرات اکثر زیادہ وقت لیتے ہیں اور یہ دیکھنے میں آیا ہے کہ ایسی پہلی کوشش ناکام ہو جاتی ہے۔‘ تاہم وہ سمجھتی ہیں کہ ’اس صورتحال میں سب سے بڑی بات یہی ہے کہ بالآخر جنگ بندی پر کام ہو رہا ہے اور بالآخر پاکستان اور دیگر ممالک امریکہ اور ایران کو دو ہفتوں کی جنگ بندی اور ایک نیوٹرل مقام پر بیٹھنے کے لیے راضی کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔‘ جہاں ایک طرف پوری دنیا کی نظریں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات پر ہیں، وہیں ماہرینِ خارجہ أمور گذشتہ چند ہفتوں میں پاکستان کی بدلتی ہوئی ساکھ کو بھی گہری نظر سے دیکھ رہے ہیں۔ آرش عزیزی کہتے ہیں کہ پاکستان کے ٹرمپ انتظامیہ اور ایرانی حکومت دونوں سے ہی ’شانداز‘ تعلقات ہیں اور ’وہ کوشش کرے گا کہ دنیا میں اپنی ساکھ بطور بین الاقوامی کھلاڑی اور امن کار تسلیم کروائے۔‘ ’اس نے اس صورتحال میں چین کے ساتھ اپنے تعلقات کو مزید بہتر کیا ہے اور اس کے سبب انڈیا میں کچھ لوگوں کو غصہ بھی ہے کہ اس سب کے نتیجے میں پاکستان کا قد بڑا ہو رہا ہے۔‘ تاہم یہ بات بھی یقینی ہے کہ اس جنگ کے اختتام سے دنیا کے دیگر ممالک کے ساتھ ساتھ پاکستان کے بھی اپنے مفادات جُڑے ہیں۔ ڈینیئل مارکی کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے کسی طویل جنگ کے معاشی اور سیاسی نتائج سے نمٹنے کی سکت نہیں رکھتا۔‘ صدر جو بائیڈن کے دور میں پاکستان اور امریکہ کے درمیان تعلقات میں اتار چڑھاؤ نظر آیا تھا لیکن صدر ٹرمپ کے دوسرے دورِ حکومت میں گذشتہ برس سے اسلام آباد نے واشنگٹن کے ساتھ اپنے تعلقات میں بہتری لانے کی کوشش کی ہے۔ ڈینیئل مارکی کے مطابق ’ٹرمپ انتظامیہ نہ صرف پاکستان کے رہنماؤں کی تعریف کرتی ہوئی نظر آتی ہے بلکہ انھیں وائٹ ہاؤس بھی مدعو کرتی رہی ہے۔‘ گذشتہ ایک برس کے عرصے میں فیلڈ مارشل عاصم منیر دو مرتبہ صدر ٹرمپ سے ملنے وائٹ ہاؤس جا چکے ہیں اور ایک موقع پر وزیرِ اعظم شہباز شریف بھی ان کے ہمراہ تھے۔ غزہ کے لیے قائم کردہ بورڈ آف پیس کی افتتاحی تقریب میں بھی صدر ٹرمپ اور وزیرِ اعظم شہباز شریف اچھے ماحول میں ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے نظر آئے تھے۔ ڈینیئل مارکی کہتے ہیں کہ ’پاکستان کی کوشش یہی ہے کہ وہ یہ مثبت روش جاری رکھے اور ایران کے ساتھ مذاکرات میں بطور سہولت کار کام کر کے وہ امریکہ کے لیے فائدے مند ثابت ہونا چاہتا ہے۔‘ ’سفارتی تنہائی سے نکل جانا، خطے اور بین الاقوامی سطح پر اپنی ساکھ بہتر کرنا اور امریکہ اور سعودی عرب جیسے مالدار اور طاقتور ممالک کے ساتھ تعلقات میں بہتری پاکستانی قیادت کے لیے کسی انعام جیسا ہی ہے۔‘ لیکن اگر ایران اور امریکہ کے درمیان بنا کسی نتیجے کے ختم ہوئے تو کیا ہوگا؟ ڈاکٹر سحر خان اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ: ’اگر یہ مذاکرات ناکام بھی ہوئے تب بھی پاکستان کا کوئی نقصان نہیں ہے۔‘ ’مذاکرات کی میزبانی سے یہ بات تو ثابت ہوگئی ہے کہ پاکستان ہر کسی کا نقطہ نظر سمجھتا ہے اور لوگوں کو ایک دوسرے سے بات چیت کے لیے قائل کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ اگر مذاکرات کا پہلا دور بلا نتیجہ ختم ہوا تب بھی اسلام آباد ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت کاری کا کام جاری رکھے گا۔ ’اس سارے معاملے میں پاکستان کے لیے سب سے مفید بات یہ ہے کہ اب خطے میں اب اس کی حیثیت بڑی ہو رہی ہے، اس کی علاقائی اور سٹریٹجک قدر میں اضافہ ہو رہا ہے۔‘ ’اب وہ بین الاقوامی سطح پر ایک مرکزی کھلاڑی کی حیثیت اختیار کر چکا ہے اور اسے اب دیوار سے نہیں لگایا جا سکے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کُن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔ کرسمس کے فوراً بعد ایک پُر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈِرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔ انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو  لے کر فرار ہو گئے۔ اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔ بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔ یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔ ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔ یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ رُوئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔ کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟ کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟ کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔ تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالباً بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔ تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔ عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔ پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔ انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔ حکام کے مطابق یہ واردات غالباً ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریباً پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔ گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فوراً بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔ پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔‘ ہربرٹ رُوئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔ مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔ رُوئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔ انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔ ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔ اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریباً تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔ ریاستی وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔ عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔ حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریباً 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔ پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی  آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔ اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔ جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔ ہربرٹ رُوئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔ جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظرِ عام پرآئیں تقریباً 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔ اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔ 63 سالہ جوآخِم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔ انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔ وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سُن کر ’میں غصّے سے رو پڑا۔‘ بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموماً بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔ جوآخِم الفریڈ ویگنر اُن پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔ ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔ ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔ بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔ کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔ ہربرٹ رُوئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔ بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔‘ پولیس چیف ٹِم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں امریکی خلائی ادارے ناسا کے آرٹیمس دوم مشن کے خلا باز چاند کی جانب اپنے دس روزہ تاریخی سفر کی تکمیل کے بعد بحفاظت زمین پر پہنچ گئے ہیں۔ چار دن کے سفر کے بعد خلابازوں کو لے جانے والا کیپسول امریکہ کے ایسٹرن سٹینڈرڈ ٹائم کے مطابق جمعے کی شب آٹھ بج کر سات منٹ پر (پاکستانی وقت کے مطابق سنیچر کی صبح پانچ بج کر سات منٹ پر) ملک کے مغربی ساحل کے قریب بحرالکاہل میں اترا۔ واپسی کے بعد خلابازوں کو کیپسول سے نکال کر ہیلی کاپٹر کے ذریعے بحرالکاہل میں موجود امریکی بحریہ کے جہاز یو ایس ایس جان پی مرتھا پر منتقل کیا گیا جہاں طبی معائنے کے بعد ان کی حالت تسلی بخش قرار دی گئی ہے۔ خلابازوں کی واپسی کے بعد ناسا کے سربراہ جیرارڈ آئزکمین نے کہا کہ ’ہم نے چاند پر خلابازوں کو بھیجنے کا عمل دوبارہ شروع کر دیا ہے اور یہ تو صرف آغاز ہے۔‘ مشن پر موجود خلاباز کمانڈر ریڈ وائزمین نے بحفاظت لینڈنگ کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ٹیم کے ارکان مکمل طور پر صحت مند ہیں۔ خلابازوں کی واپسی کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ناسا کے ایسوسی ایٹ ایڈمنسٹریٹر امت کھشرتیہ کا کہنا تھا کہ ’جو کام ہمیں کرنا ہے وہ اس سے کہیں بڑا ہے جو ہم کر آئے ہیں۔ آئیں مل کر اس کام کو پایۂ تکمیل تک پہنچائیں جسے ہم نے شروع کیا۔ آئیں وہاں (چاند پر) پرچم نصب کر کے چلے آنے کے لیے نہیں بلکہ رہنے کے لیے چلیں۔‘ اس مشن کے دوران کسی انسان کے زمین سے سب سے زیادہ دوری کے سفر کا نیا ریکارڈ بھی قائم ہوا ہے۔ گذشتہ منگل کو چاند کے عقبی حصے کی طرف سے گزرنے کے عمل کے دوران خلائی جہاز پر سوار چاروں خلاباز اس وقت زمین سے سب سے زیادہ فاصلے پر سفر کرنے کا ریکارڈ بنانے میں کامیاب ہوئے جب وہ کرۂ ارض سے چار لاکھ چھ ہزار سات سو اکہتر (406,771) کلومیٹر کے فاصلے پر پہنچے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سے قبل زمین سے سب سے دور سفر کا ریکارڈ اپالو 13 کے عملے کے پاس تھا جو 1970 میں چار لاکھ ایک سو اکہتر کلومیٹر دور پہنچے تھے۔ زمین سے ریکارڈ فاصلہ، روشنی کی سطح اور مخصوص مدار کا مطلب ہے کہ اورائن کے عملے نے ایسے مناظر دیکھے ہیں جو کسی انسان نے کبھی نہیں دیکھے تھے۔ مشن  کمانڈر ریڈ وائز مین کا کہنا ہے کہ اورائن خلائی جہاز کے عملے نے اس سفر میں ’ایسے مناظر دیکھے جو کسی انسان نے پہلے کبھی نہیں دیکھے‘ جبکہ پائلٹ وکٹر گلوور کا کہنا تھا کہ جو کچھ انہوں نے دیکھا اسے بیان کرنے کے لیے کوئی ’صفاتی الفاظ‘ موجود نہیں۔ چین اور انڈیا دونوں نے گذشتہ چند برسوں میں چاند کے دورافتادہ حصے کی تصاویر لینے کے لیے خلائی مشن بھیجے ہیں تو کیا انسانوں کا خود اسے دیکھنا سائنسی نقطہ نظر سے دلچسپ ہے یا صرف انسانی تحقیق کے حوالے سے؟ اس بارے میں یونیورسٹی آف آکسفرڈ میں ایسٹرو فزکس کے پروفیسر کرس لنٹوٹ کا کہنا ہے کہ ’آرٹیمس اور اس کے عملے کی جانب سے لی جانے والی تصاویر کی قدر سائنسی سے زیادہ فنکارانہ ہے۔‘ سفر کے دوران امریکی ریاست ٹیکساس کے شہر ہیوسٹن میں موجود مشن کنٹرول سے خلابازوں کا کا رابطہ مسلسل برقرار رہا ہے اور ناسا کے اہلکاروں کے سکون بخش الفاظ خلائی جہاز کے عملے کے لیے گھر سے ایک تسلی بخش ربط جیسے تھے۔ لیکن یہ ربط اس وقت تقریباً 40 منٹ کے لیے ٹوٹ گیا جب خلا باز پاکستانی وقت کے مطابق منگل کی صبح چار بجے کے قریب چاند کے عقب سے گزرے اور خلائی جہاز اور زمین کے درمیان رابطے کی وجہ بننے والے ریڈیو اور لیزر سگنلز چاند کے درمیان میں آنے کی وجہ سے بند ہو گئے۔ 40 منٹ کی خاموشی کے بعد جب یہ رابطہ دوبارہ قائم ہو تو اورائن پر موجوش مشن سپیشلسٹ کرسٹینا کوچ نے کہا ’زمین کی طرف سے دوبارہ (آواز) سن کر بہت خوشی ہوئی۔‘ امید ہے کہ یہ مواصلات کا تعطل جلد ہی ماضی کی بات بن سکتی ہے۔ انگلینڈ کے جنوب مغرب میں کارن ول کے گون ہلی ارتھ سٹیشن کے چیف ٹیکنالوجی آفیسر میٹ کوسبی نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ اس وقت ضروری ہو جائے گا جب ناسا اور دنیا بھر کے دیگر خلائی ادارے چاند پر اڈے بنانا شروع کریں گے اور دریافت کے پروگرامز میں اضافہ کریں گے۔ ’چاند پر پائیدار موجودگی کے لیے آپ کو ہمہ وقت رابطے کی ضرورت ہے۔ آپ کو پورے 24 گھنٹے چاہییں، چاہے آپ عقبی جانب بھی ہوں کیونکہ وہ علاقہ بھی دریافت ہونا چاہے گا۔‘ یورپی خلائی ایجنسی کے مون لائٹ جیسے پروگرام چاند کے گرد مصنوعی سیاروں کا ایک نیٹ ورک بنانے کا منصوبہ بنا رہے ہیں تاکہ مستقبل میں مسلسل اور قابل اعتماد مواصلاتی کوریج فراہم کی جا سکے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
برطانوی وزیر داخلہ سویلا بریورمین نے حال ہی میں بار بار ایسے بیانات دیے کہ ملک میں کم عمر سفید فام لڑکیوں کو سیکس کے لیے استعمال کرنے والے گرومنگ گینگز کے پیچھے اکثریت پاکستانی نژاد برطانوی مردوں کی ہے۔ یہ بیانات ایک بڑے تنازع کی وجہ بن گئے ہیں۔ اس کی ایک سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ ان کے یہ بیانات خود وزیر داخلہ کی 2020 کی اس رپورٹ کے برعکس ہیں جس میں کہا گیا تھا کہ سیکس گرومنگ کے کیسز میں مجرم پائے جانے والوں میں سب سے زيادہ تعداد سفید فام برطانوی شہریوں کی ہے۔ وزیر داخلہ کے اس بیان سے برطانیہ میں رہنے والے پاکستانی افراد ناصرف ناراض ہیں بلکہ انھوں نے وزیراعظم رشی سونک سے معافی مانگنے کا مطالبہ ہے۔ برطانیہ میں درجنوں مسلم تنظیموں نے رشی سونک کو ایک خط لکھا  ہے جس میں کہا گیا ہے کہ وزیر داخلہ کا بیان ’نسل پرستی پر مبنی ہے اور سماج کو منقسم کرنے والا ہے۔‘ لیکن یہاں یہ بتانا بے حد ضروری ہے کہ وزیر داخلہ نے آخر کہا کیا تھا۔ سویلا بریورمین نے بی بی سی کے ’سنڈے ود لورا کیونسبرگ‘ نامی پروگرام میں کہا تھا کہ ’حقیقت یہ ہے کہ ان گینگز میں اکثریت  برطانوی پاکستانی مردوں کی ہے۔ حکام نے، چاہے وہ سوشل ورکر ہوں، ٹیچر ہوں، یا پولیس اہلکار ہوں جب ان کو اس مسئلے کا علم ہوا تو انھوں نے اسے نظر انداز کردیا۔‘ بی بی سی کے علاوہ انھوں نے سکائی نیوز پر یہ کہا تھا کہ ’گرومنگ گینگز میں ایسے برطانوی پاکستانی مرد ملوث تھے جو ایسی ثقافتی اقدار رکھتے ہیں جو برطانوی اقدار سے براہ راست متصادم ہیں۔‘ وزير داخلہ کے ان بیانات پر ناصرف اپوزیشن پارٹیوں بلکہ ان کی اپنی پارٹی کے بعض ارکان  نے سخت تنقید کی اور کہا کہ ان کا یہ بیان نسل پرستانہ اور سماج میں ایک کمیونٹی کو تنہا کردینے والا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برسراقتدار کنزرویٹو پارٹی کی رکن بیرونیس سعیدہ وارثی نے کہا ’بلیک اور براؤن لوگ بھی نسل پرست ہو سکتے ہیں، ہوم سیکریٹری کا رنگ اور ان کا کلچرل بیک گراونڈ مجھے اپنی بات کرنے سے نہیں روک سکتا۔ ہماری کابینہ میں چہرے بدل گئے ہیں لیکن سوچ وہی پرانی ہے۔ تبدیلی صرف نام کی ہے۔‘ اپوزیشن  لیبر پارٹی کے رہنما کیئر سٹارمر نے اپنے بیان میں کہا، ’اگر آپ مجموعی اعداد و شمار کو دیکھیں تو نسلی شناخت اس کا ایک چھوٹا عنصر ہے۔ لیکن اگر ہمارے سامنے تمام حقائق نہیں ہیں تو پھر ہمارا ردِ عمل بھی مناسب نہیں ہوگا۔‘ سیاسی سطح پر برطانوی حکومت پر تنقید ہو رہی ہے اور بعض سیاست دانوں کا کہنا ہے کہ سویلا بریورمین نے ایک بار پھر یہ ثابت کردیا ہے کہ وہ تارکین وطن کو کتنا ناپسند کرتی ہیں۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو نے لندن میں بعض ایسے علاقوں کا دورہ کیا جہاں پاکستانی نژاد برطانوی شہریوں کی تعداد نسبتاً زیادہ ہے اور ان سے یہ معلوم کرنے کی کوشش کی کہ وزیر داخلہ کے اس سے بیان پر ان کا کیا کہنا ہے۔ 30 سالہ امینہ کا کہنا تھا ’وزیر داخلہ ایک بے حد ذمہ دار عہدے پر فائز ہیں اور ان کے اس بیان سے مجھے سخت تکلیف پہنچی ہے۔ ایک برٹش پاکستانی ہونے کے ناطے مجھے بہت برا لگا ہے۔‘ 37 سالہ سامیہ عظیم کا کہنا تھا، ’میری ایک چھوٹی بیٹی ہے جو یہاں پیدا ہوئی، یہی پل بڑھ رہی ہے وہ ایک برٹش شہری ہے۔ جب وہ اس طرح کے بیانات سنے گی تو اسے کیسا لگے گا؟ یہ بیان بہت پریشان کن ہے۔‘ واٹفرڈ علاقے میں ایک دوکاندار کا کہنا تھا، ’سویلا بریورمین کو اپنے اس بیان پر معافی مانگنی چاہیے۔‘ برطانیہ میں سرکردہ متعدد مسلم تنظیموں نے وزیر اعظم رشی سونک کو خط لکھ کر سویلا بریورمین کے بیانات پر معافی مانگنے کا مطالبہ کیا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے یہ مطالبہ صرف پاکستانی نژاد برطانوی شہریوں کی تنظیموں اور گروپوں نے نہیں بلکہ مختلف ممالک کے لوگوں نے کیا ہے۔ ان میں انڈین، مصری، عربی، بنگلہ دیشی اور ديگر مسلمان افراد شامل ہیں۔ ایسا ہی ایک خط برطانیہ کی 46 تنظیموں نے بھی لکھا ہے۔ اس خط میں کہا گیا ہے کہ ’وزیرِداخلہ کا بیان نسل پرستی پر مبنی ہے اور منسقسم کرنے والا ہے۔  ہمارے لیے یہ بات نا قابل قبول ہے کہ ملک کی وزیر داخلہ ایسی زبان کا استعمال کرتی ہیں جو اشتعال انگیز ہے، منسقم کرنے والی ہے اور جو خود ان کے محکمے کی 2020 کی اس رپورٹ کی نفی کرتا ہے جس میں کہا گیا تھا کہ جنسی استحصال میں ملوث بیشتر افراد سفید فام تھے۔‘ اس خط پر دستخط کرنے والی برٹش مسلم سائیکیٹرک ایسوسی ایشن کے چئیر ڈاکٹر شاہد لطیف نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا، ’وزیرِداخلہ کا یہ بیان ناصرف بے بنیاد ہے بلکہ ایک طرح سے لوگوں کو سیاسی طور پر تنہا کرنے کی کوشش ہے۔ اس کے علاوہ یہ نسل پرستی پر مبنی بیان ہے۔ اس طرح کے بیانات سے نسل کی بنیاد پر حملوں میں اضافہ ہوتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’تقریباً تین برس قبل سابق وزیر اعظم بارس جانسن نے برقعے پہننے والی خواتین کو لیٹر باکس کہا تھا جس کے بعد برطانیہ میں ریسسٹ حملوں میں 375 فی صد اضافہ ہوا تھا۔ اس لیے ہم چاہتے ہیں کہ وزیر اعظم اس بیان پر پاکستانی کمیونٹی سے معافی مانگیں۔‘ دراصل 2020 میں محکمہ وزارت داخلہ نے کم عمر بچیوں کا جنسی استحصال کرنے والے گرومنگ گینگز سے متعلق ایک رپورٹ جاری کی تھی جس میں کہا گیا تھا: اس سے پہلے حکومت کی جانب سے 2015 میں جاری محدود علاقوں کے ڈیٹا کے مطابق گرومنگ گینگز میں ملوث افراد میں 42 فیصد سفید فام تھے جبکہ ایشیائی 14 فیصد تھے اور 17 فیصد سیاہ فام تھے۔ اس کے علاوہ ایک آزادانہ تفتیش میں یہ بات سامنے آئی تھی کہ ایسے کیسز جن میں مجرم سفید فام ہیں اُن کیسز کی کوریج اتنی زیادہ نہیں ہوتی ہے جتنی کہ ایشیائیمجرموں والے  کیسز کی۔ ماہرین یہ خدشہ ظاہر کر رہے کہ وزیر داخلہ کے حالیہ بیانات سے برٹش پاکستانی کمیونٹی کے بارے میں تعصب میں مزید اضافہ ہو گا اور ان کے خلاف نسل پرستی پر مبنی حملے بڑھیں گے۔ اس طرح کی رپورٹنگ اور بیانات کا نقصان کیا ہوتا ہے۔ اس کی ایک مثال ملک کے شمال میں واقع بیرو نامی شہر میں ایلینور ولیمز کا کیس ہے جس میں ایلینور ولیمز نے من گھڑت کہانیاں بنا کر پاکستانی نژاد مردوں پر ریپ اور ٹریفیکنگ کا الزام لگایا جو کہ عدالت میں جھوٹا ثابت ہوا۔ عدالت نے ایلینور ولیمز کو آٹھ سال کی سزا سنائی۔ ان الزامات کی وجہ سےعلاقے میں پاکستانی افراد ناصرف خوف و ہراس کا شکار ہوئے بلکہ ایک ملزم محمد رمضان نے تو خودکشی کرنے کا سوچا۔ متعدد تحقیقاتی رپورٹس میں چائلڈ سیکشوئل ایبیوز روکنے میں ناکامی کی سب سے بڑی ذمہ داری پولیس پر عائد کی گئی ہے جو خود وزیرِداخلہ کے ماتحت ادارہ ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ برطانیہ ایک ملٹی کلچرل سوسائٹی ہے جس میں پاکستانی نژاد برطانوی شہریوں کی خدمات کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ لندن میں مقیم ’ڈان‘ اخبار کی نامہ نگار عتیقہ رحمان کا کہنا ہے کہ ’سویلا بریورمین کے بیان سے برٹش پاکستانی کمیونٹی بے حد ناراض ہے۔ وزارات داخلہ کا بعد میں یہ کہنا کہ سویلا بریورمین گرومنگ کے صرف تین معاملات کی بات کر رہی تھیں۔ یہ وضاحت کافی نہیں ہے۔ حکومت کے پاس ابھی بھی موقع ہے کہ وہ برطانیہ میں بسنے والے پاکستانیوں سے معافی مانگ لے۔‘ وہیں صحافی اور مصنف سلیل ترپاٹھی کا کہنا تھا کہ ’گرومنگ گینگز ضروری نہیں کہ پاکستانی نژاد مرد ہو، یا ایشیئن ہی ہوں۔ مسئلہ برطانوی سوسائٹی میں ہے۔ حکومت کو اس سے نمٹنا ہوگا۔ وزیر داخلہ کو سمجھنا ہوگا کہ گرومنگ کا مسئلہ کسی نسل اور مذہب تک محدود نہیں ہے۔‘ ’انھیں اس طرح کی سیاست سے گریز کرنا چاہیے اور وہ کام کرنا چاہیے جس کے لیے انھیں اس عہدے پرلایا گیا ہے۔ اور اگر وہ اپنا کام صحیح سے نہیں کرسکتیں تو ان کی ہی پارٹی میں بہت سے ایسے باصلاحیت لوگ ہیں جو یہ محکمہ بہتر طریقے سے چلا سکتے ہیں۔‘ بی بی سی اردو نے ایسے نوجوانوں سے بھی بات کی جن کے والدین پاکستان سے برطانیہ ایک بہتر زندگی کا خواب لے کر آئے تھے۔ وہ یہ سوچ کر یہاں آئے تھے کہ ان کی نئی نسلوں کو برابری کے حقوق حاصل ہوں گے اور ان کی ساری توجہ اپنی زندگی بہتر کرنے پر ہو گی۔ ایک نوجوان  محمد راشد کا کہنا تھا، ’ہم پہلے ہی عالمی سطح پر اسلاموفوبیا کا سامنا کررہے ہیں لیکن اگر برطانیہ میں اتنے بڑے عہدے پر بیٹھا کوئی شخص اس طرح کا بیان دے گا تو ہماری مشکلات میں اور اضافہ ہوگا۔ زیادہ تر برٹش پاکستانی ٹیکس ادا کرتے ہیں، کام کرتے ہیں اور ملک کی ترقی میں اپنا حصہ دے رہے ہیں لیکن اس بیان سے تکلیف ہوتی ہے۔‘ ماہرین کا کہنا ہے اس طرح کے واقعات سے پاکستانی نژاد افراد کو نہ صرف نسلی منافرت کا سامنا کرنا پڑتا ہے بلکہ کمیونٹی کے نوجوان معاشرے کا ایک مثبت حصہ بننے کے بجائے اپنی شناخت کے مسائل کا شکار ہوجاتے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
چند روز قبل پاکستانی لڑاکا طیارے اور فوجی دستے سعودی عرب پہنچے ہیں اور سعودی وزرات دفاع کے مطابق یہ اقدام ستمبر 2025 میں دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والے دفاعی سٹریٹجک معاہدے کے تحت عمل میں لایا گیا ہے۔ سعودی وزارت دفاع کے بیان کے مطابق ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘ ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی تھی جب سنیچر (11 اپریل) کو اسلام آباد امریکہ اور ایران کے بیچ جنگ کے خاتمے کے لیے ہونے والے مذاکرات کی میزبانی کر رہا تھا۔ پاکستان کی جانب سے اب بھی کسی معاہدے پر پہنچنے کے لیے بھرپور سفارتی اور مذاکراتی کوششیں جاری ہیں اور آئندہ دنوں میں مذاکرات کے دوسرے دور کے انعقاد کے لیے کوششیں کی جا رہی ہیں۔ سعودی وزارتِ دفاع نے اپنے بیان میں وضاحت کی تھی کہ یہ تعیناتی مشترکہ دفاعی تعاون کو مضبوط بنانے کے لیے کی جا رہی ہے جبکہ دوسری جانب ایک پاکستانی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو بتایا تھا کہ یہ تعیناتی ’کسی پر حملہ کرنے کے لیے نہیں‘ ہے۔ یہ اقدام اپنے وقت اور اُس کے ممکنہ اثرات کے حوالے سے کئی اہم سوالات کو جنم دیتا ہے، جیسا کہ خلیجی خطے میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کے مستقبل سے اس کا تعلق، پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی (جس کا بڑا حصہ چین سے درآمد ہوتا ہے) اور اس کے امریکی دفاعی نظاموں کے درمیان مطابقت جیسے مسائل شامل ہیں۔ ساتھ میں یہ سوال بھی پوچھا جا رہا ہے کہ پاکستانی دستے کی سعودی عرب میں تعیناتی کیا پاکستان کے اُس کردار پر بھی ممکنہ اثرات مرتب کر سکتی، جس کے تحت اسے ایک ایسے ثالث کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جو بظاہر تاحال تمام فریقوں (ایران اور امریکہ) کے لیے قابلِ قبول ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مبصرین کا خیال ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والا دفاعی معاہدہ، سعودی عرب کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت کا ایک واضح اشارہ  ہے اور یہ معاہدہ سعودی عرب کو لاحق خطرات کے خلاف اضافی ڈیٹیرینس کی ایک نئی سطح فراہم کرتا ہے۔ مبصرین کے مطابق یہ دفاعی معاہدہ سعودی عرب کے واشنگٹن پر یکطرفہ انحصار اور علاقائی سطح پر اِس کے سفارتی و عسکری قد میں بھی اضافہ کرتا ہے۔ سعودی عرب سمیت اہم خلیجی ریاستوں میں غیر سرکاری سطح پر اِس بات پر تشویش پائی جاتی ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران کے خلاف جنگ چھیڑنے کا فیصلہ کرتے وقت خلیجی ریاستوں کے مفادات اور اُن نقصانات کو خاطر میں نہیں لایا گیا جن کا سامنا انھیں گذشتہ ڈیڑھ ماہ سے کرنا پڑ ہے۔ یاد رہے کہ 28 فروری کو امریکہ و اسرائیل کے تہران پر مشترکہ حملے کے بعد پاسدارانِ انقلاب نے اپنے ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کا بڑا حصہ خلیجی ممالک اور اُن کی اہم تیل تنصیبات کی جانب مرکوز کیا تھا جس کے نتیجے میں جانی و مالی نقصان بھی ہوا۔ سکیورٹی و سٹریٹجک  أمور کے سعودی ماہر حسن الشہری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سعودی عرب میں پاکستانی فوجی دستے اور لڑاکا طیاروں کی تعیناتی دونوں ممالک کے درمیان دفاعی شراکت داری کے تحت سکیورٹی ضمانتوں میں تنوع لانے کی سعودی حکمتِ عملی کی عکاسی کرتی ہے۔‘ انھوں نے اس موقع پر سعودی عرب کے اِس اقدام کو ’دانشمندانہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ دفاعی معاہدہ ’ایک جانب واشنگٹن کے ساتھ سعودی شراکت کو برقرار رکھتا ہے اور دوسری جانب پاکستان کے ساتھ متوازی دفاعی حکتِ عملی کو قائم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستانی فوجی دستے کی تعیناتی ایسے وسیع تر تناظر میں دیکھی جا رہی ہے جہاں خلیجی ممالک میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کی سنجیدگی پر شکوک بڑھ رہے ہیں اور متبادل آپشنز کی تلاش جاری ہے۔ حسن الشہری نے توقع ظاہر کی کہ ’پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ اور اس کے تحت اٹھایا جانے والا اقدام (فوجی دستے کی تعیناتی) کسی بھی ممکنہ حملہ آور کے لیے سعودی عرب پر حملے کی قیمت بڑھا دے گا، اور اس پیش رفت کے تناظر میں وہ سعودی عرب کو نشانہ بنانے سے پہلے دو بار غور کرنے پر مجبور ہوں گے۔‘ پاکستانی افواج کی سعودی عرب میں آمد کو اب اس معاہدے کے عملی نفاذ کا پہلا امتحان بھی قرار دیا جا رہا ہے، چاہے اس کا مقصد ’کسی پر حملہ کرنا‘ نہ بھی ہو، جیسا کہ پاکستانی عہدیدار نے روئٹرز کو بتایا تھا۔ یاد رہے کہ سنہ 2015 میں یمن جنگ کے دوران سعودی عرب نے پاکستان سے فوجی مدد طلب کی تھی تاہم پاکستانی پارلیمان نے اس کی منظوری نہیں دی تھی۔ حسن الشہری کے مطابق موجودہ صورتحال مختلف ہے کیونکہ اب دونوں ممالک کے درمیان باقاعدہ دفاعی معاہدہ موجود ہے۔ دوسری جانب امریکی دفاعی امور کے ماہر صحافی سیبسٹین روبلن نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ ’یمن جنگ میں سعودی مداخلت جارحانہ نوعیت کی زمینی کارروائیوں پر مشتمل تھی جبکہ موجودہ جنگ میں سعودی کردار اب تک ایرانی حملوں کے خلاف دفاعی نوعیت کا ہے۔‘ عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر میں جنوبی ایشیا یونٹ کے سربراہ اور محقق ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کہتے ہیں کہ سعودی عرب میں پاکستانی افواج کی موجودگی بڑے پیمانے پر ایک ’علامتی اقدام‘ ہے جو سعودی عرب کے دفاع کے لیے پاکستان کے عزم کو ظاہر کرتا ہے اور اسلام آباد کی اپنے اتحادیوں سے وفاداری کا پیغام بھی دیتا ہے۔ اُن کے بقول اس نازک وقت میں یہ تعیناتی جنگ میں کسی بھی نوعیت کی عملی شرکت کے بجائے ’علامتی نوعیت‘ کی حامل ہے۔ ڈاکٹر شلش نے مزید کہا کہ ’اگرچہ پاکستان ایک بڑی فوجی اور ایٹمی طاقت ہے تاہم معاشی طور پر کمزور ہے اور اس کی معیشت خلیجی ممالک پر انحصار کرتی ہے۔‘ انھوں نے پاکستانی افواج کی آمد کو اس خبر سے بھی جوڑا جس کے تحت پاکستان کو حال ہی میں سعودی عرب کی جانب سے تین ارب ڈالر کے اضافی ڈیپازٹس فراہم کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔ یہ تین ارب ڈالر اُن پانچ ارب ڈالر کے ڈیپازٹس کے علاوہ ہیں جو پہلے ہی پاکستان کے پاس موجود ہیں۔ اس کے برعکس سیبسٹین روبلن کا کہنا ہے کہ ’سعودی عرب نے امریکہ کے ساتھ تعلقات میں ممکنہ ’غیر یقینی صورتحال‘ کے پیش نظر دیگر شراکت داریاں بھی مضبوط کی ہیں تاکہ ایک طرح کا توازن قائم رکھا جا سکے۔‘ ان کے مطابق اس کا مقصد واشنگٹن پر دباؤ ڈالنا بھی ہو سکتا ہے تاکہ وہ سعودی عرب کے ساتھ اپنی شراکت برقرار رکھے اور دیگر ممالک اس کی جگہ نہ لے سکیں۔ روبلن کے مطابق پاکستانی فوجی موجودگی سعودی عرب کی اس صلاحیت کو بھی ظاہر کرتی ہے کہ وہ دیگر اتحادیوں کو بھی اپنے ساتھ کسی بھی موقع پر ملا سکتا ہے۔ تاہم روبلن نے خبردار کیا کہ پاکستانی افواج کی موجودگی ایران کے ساتھ سیاسی حساسیت کو بڑھا سکتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر کسی ایرانی ڈرون حملے میں کوئی پاکستانی فوجی ہلاک ہو جاتا ہے، تو اس سے ایران اور پاکستان کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہو سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ پاکستان کی ایران کے ساتھ سرحد بھی ملتی ہے۔‘ سعودی عرب اپنے دفاعی نظام میں مختلف ممالک کے ہتھیاروں اور ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے تاہم امریکی سسٹمز ’تھاڈ‘ اور ’پیٹریاٹ‘ اس دفاعی نظام کا بنیادی حصہ ہیں۔ دفاعی رپورٹس کے مطابق سعودی عرب جنوبی کوریا، روس، چین، ترکی اور یوکرین سے بھی مختلف دفاعی سسٹمز حاصل کرتا ہے، جو خطرات کی نوعیت اور خاص طور پر ڈرون حملوں کے مطابق استعمال کیے جاتے ہیں۔ دوسری جانب پاکستان بڑے پیمانے پر چین سے حاصل کردہ ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے، خصوصاً طیاروں، ٹینکوں اور میزائلوں کے شعبوں میں۔ اس کے علاوہ پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی امریکہ اور فرانس پر بھی کسی حد تک منحصر ہے،  جس میں ایف 15 طیارے، امریکی ایم 113 بکتر بند گاڑیاں اور فرانسیسی 'میراج' لڑاکا طیارے شامل ہیں۔ اسی تناظر میں سکیورٹی و سٹریٹجک اُمور کے ماہر حسن الشہری کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی جانب سے زیادہ تر چینی ٹیکنالوجی کا استعمال،  سعودی عرب میں موجود امریکی دفاعی نظاموں کے ساتھ تضاد پیدا کر سکتا ہے تاہم اُن کے مطابق اسے بہتر ہم آہنگی کے ذریعے کثیر سطحی دفاعی نظام میں تبدیل کر کے فائدہ بھی حاصل کیا جا سکتا ہے۔‘ اسی حوالے سے ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کا کہنا ہے کہ ’یہ کوئی بڑی رکاوٹ نہیں ہے، کیونکہ پاکستان کو امریکی ٹیکنالوجی کا بھی تجربہ حاصل ہے اور وہ صرف چینی ہتھیاروں پر انحصار نہیں کرتا، جس کے باعث اسے مختلف نظاموں کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ ہے۔‘ تاہم امریکی صحافی سیبسٹین روبلن اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔ ان کے مطابق سعودی عرب خود بھی بعض چینی ہتھیار استعمال کرتا ہے جن میں ’ونگ لونگ‘ ڈرونز اور بیلسٹک میزائل شامل ہیں جبکہ پاکستان بھی چینی اور امریکی ہتھیاروں کو ایک ساتھ استعمال کرنے کا عادی ہے۔ اس کے باوجود روبلن کا خیال ہے کہ پاکستانی ’جے ایف-17 لڑاکا طیاروں کو سعودی فضائی دفاعی نظام، خصوصاً مغربی ساختہ طیاروں اور ’پیٹریاٹ‘ دفاعی نظام کے ساتھ ہم آہنگی میں مشکلات پیش آ سکتی ہیں۔‘ روبلن نے مزید کہا کہ ’فرینڈلی فائر‘ کے خطرات اور مربوط رابطے کی ضرورت ایسے مسائل ہیں جو خالصتاً امریکی نظام میں بھی موجود رہتے ہیں، لہٰذا سعودی عرب کو پاکستانی طیاروں اور ریڈار سسٹمز کے ساتھ اپنے دفاعی نظام کی ہم آہنگی میں خاص احتیاط برتنی ہو گی۔ دوسری طرف یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ اسلام آباد سعودی عرب میں اپنی فوجی موجودگی اور امریکہ، ایران جنگ بندی مذاکرات میں ایک غیر جانبدار ثالث کے کردار کے درمیان توازن کیسے قائم رکھے گا۔ یہ صورتحال اس بات پر بھی سوال اٹھاتی ہے کہ آیا پاکستان اپنی غیر جانبداری برقرار رکھ پائے گا جبکہ اس کی افواج بظاہر سعودی عرب کی حمایت کے لیے تعینات ہیں۔ اس حوالے سے ڈاکٹر شلش کا کہنا ہے کہ پاکستان روایتی طور پر ثالثی کے میدان میں زیادہ تجربہ کار نہیں رہا تاہم اس جنگ کے دوران ایران کی جانب سے خطے کے اہم ثالث ممالک بشمول قطر اور عمان کو نشانہ بنائے جانے کے بعد، پاکستان کو ثالثی کا مشکل کردار ادا کرنا پڑ رہا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ کئی عوامل پاکستان کے حق میں گئے ہیں۔ پہلا یہ کہ پاکستان اور ایران، دونوں خطے میں اسرائیل کے اثر و رسوخ میں اضافے پر تحفظات رکھتے ہیں۔ دوسرا پاکستان کے اسرائیل کے ساتھ کوئی سفارتی تعلقات نہیں جس کے باعث وہ ایرانی وفد کو کسی ممکنہ جاسوسی سے محفوظ رکھتے ہوئے مذاکرات کے لیے بہتر ماحول فراہم کر سکا۔ تیسرا پاکستان اور ایران دونوں کے چین کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں، جس سے ایران کے لیے بین الاقوامی ضمانتوں کی ایک اضافی سطح موجود رہتی ہے اور بیجنگ پسِ پردہ کردار ادا کر سکتا ہے۔ چوتھا پاکستان میں شیعہ آبادی کا ایک قابلِ ذکر حصہ موجود ہے جس کے پیش نظر اسلام آباد کسی بھی فرقہ وارانہ کشیدگی سے گریز کرنا چاہتا ہے جو داخلی استحکام کو متاثر کر سکتی ہے۔ ان عوامل کی بنیاد پر ڈاکٹر شلش پاکستان کے کردار کو ’فعال غیر جانبداری‘ کی مثال قرار دیتے ہیں، خاص طور پر اس لیے کہ اب تک سعودی عرب نے ایران کے خلاف کوئی حملہ کرنے یا جواب دینے کا فیصلہ نہیں کیا، جس سے واضح ہوتا ہے کہ سعودی عرب میں موجود پاکستانی افواج کا کردار دفاعی ہے نہ کہ جارحانہ۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
کیا آپ کو گھر بدلنے کے بعد اچانک مہاسے نکل آئے؟ یا بریک اپ کے دوران ایگزیما اچانک بڑھ گیا؟ یہ محض اتفاق نہیں ہو سکتا۔ (خیال رہے ایگزیما  ایک طبی حالت ہے جس میں جلد پر سوجن، خارش، سرخی، خشک پن اور کبھی کبھی چھالے یا چھلکنے جیسی علامات ظاہر ہوتی ہیں) یہ بات طویل عرصے سے تسلیم کی جاتی رہی ہے کہ تناؤ ہماری جلد پر اثر انداز ہوتا ہے۔ لیکن پچھلے چند دہائیوں میں تحقیق نے دماغ اور جلد کے اس تعلق کو گہرائی سے سمجھا ہے، جس سے تناؤ اور جلد کی بیماریوں کے درمیان تعلق کو بہتر طور پر سمجھنے میں مدد مل سکتی ہے۔ تناؤ جلد پر کئی منفی اثرات ڈال سکتا ہے، جیسے مہاسوں کا بڑھ جانا، جلد کا خشک اور حساس ہونا، انفیکشن کے خطرے میں اضافہ اور ایگزیما، سورائسس جیسی بیماریوں کی شدت میں اضاف شامل ہے۔ لندن میں مقیم سائیکوڈرمیٹولوجسٹ ڈاکٹر عالیہ احمد کہتی ہیں، ’آپ کی جلد جسمانی اور جذباتی دونوں طرح کے تناؤ سے متاثر ہوتی ہے۔‘ سائیکوڈرمٹولوجی ایک نیا ابھرتا ہوا شعبہ ہے جو دماغ اور جلد کو ایک ساتھ دیکھتا ہے۔ ڈاکٹر عالیہ نہ صرف اپنے مریضوں کی جسمانی علامات بلکہ ان کی ذہنی حالت کا بھی جائزہ لیتی ہیں۔ وہ ایسے سوالات پوچھتی ہیں جیسے: موڈ، وہ کتنی بار فکر مند یا رونا محسوس کرتے ہیں، نیند کے انداز اور خوراک اور ورزش کے متعلق وغیرہ۔ ڈاکٹر احمد کہتی ہیں ’جلد کے ماہرین اکثر جاسوسوں کی طرح محسوس کرتے ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جسم کا سب سے بڑا عضو ہونے کی وجہ سے جلد کی حالت انسان کی مجموعی صحت کا اچھا اشارہ دے سکتی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں دماغ اور جلد دونوں ابتدائی جنینی مراحل میں ایک ہی قسم کی خلیات سے تیار ہوتے ہیں، اسی لیے یہ دونوں گہرائی سے جڑے ہوئے ہیں۔ جب ہم تناؤ محسوس کرتے ہیں، تو دماغ ایک سلسلہ شروع کرتا ہے جس سے کورٹیسول اور ایڈرینالین جیسے ہارمون خون میں خارج ہوتے ہیں۔ چھوٹی مقدار میں یہ ’فائٹ اور فلائٹ‘ کا ردعمل پیدا کرتے ہیں جو ہمیں زیادہ چوکس اور فعال بناتا ہے۔ لیکن جب یہ زیادہ ہو جاتے ہیں، تو یہ ہارمون سوزش بڑھاتے ہیں، جس سے سوزشی جلدی بیماریوں کی شدت بڑھ جاتی ہے۔ یہ ہارمون جلد کی بیرونی حفاظتی تہہ کو بھی کمزور کر دیتے ہیں۔ نتیجتاً نمی جلد سے باہر نکل جاتی ہے اور پولن، خوشبو وغیرہ جیسے محرکات اندر داخل ہو جاتے ہیں، جس سے جلد خشک اور حساس ہو جاتی ہے۔ ساتھ ہی، تناؤ جلد میں اینٹی مائیکروبیل پیپٹائیڈز یعنی وہ چھوٹے ذرّات جو بیکٹیریا اور وائرس کو مارنے کا کام کرتے ہیں، کی پیداوار کو کم کر دیتا ہے، جس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ کچھ مطالعات میں یہ بھی پایا گیا ہے کہ تناؤ مہاسوں کو بڑھا سکتا ہے کیونکہ یہ جلد کا تیل یعنی سیبم زیادہ پیدا کرتا ہے، جو مسام کو بند کر دیتا ہے۔ ڈاکٹر احمد کہتی ہیں کہ تناؤ نیند خراب کر دیتا ہے، اور جب اچھی نیند نہیں آتی تو جلد اپنی مرمت اور تحفظ کی صلاحیت کھو دیتی ہے۔ تناؤ جلد کے خلیات کو ہسٹامین جیسے کیمیائی مادے خارج کرنے پر اُکساتا ہے، جس سے خارش ہوتی ہے۔ ڈاکٹر احمد کہتی ہیں، ’خارش ہوتی ہے، آپ کھجلاتے ہیں، جلد مزید خراب ہوتی ہے، پھر اور زیادہ خارش ہوتی ہے۔ پھر آپ خود سے پریشان ہو جاتے ہیں کہ میں کھجلا کیوں نہیں روک پا رہا۔ اس سے تناؤ بڑھتا ہے، جو پھر خارش کو اور بڑھا دیتا ہے۔‘ جلد کے مسائل خود بھی تناؤ میں اضافہ کر سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر ایگزیما میں خارش کی وجہ سے نیند نہیں آتی، لوگ تبصرے کرتے ہیں، آپ اداس ہو جاتے ہیں اور تناؤ بڑھنے سے مسئلہ مزید بڑھ جاتا ہے، اور یہی چکر چلتا رہتا ہے۔ لیکن کیا تناؤ کم کرنے سے فائدہ ہوتا ہے؟ یل یونیورسٹی کی پروفیسر راجیتا سنہا کہتی ہیں، ’تناؤ اس وقت نقصان دہ ہو جاتا ہے جب ہمیں لگنے لگے کہ ہم اسے قابو نہیں کر سکتے۔‘ ایسی صورتحال میں سر درد، معدے کے مسائل، بھولنا، چڑچڑاپن یا نیند نہ آنا جیسے علامات ظاہر ہونے لگتی ہیں۔ وہ مشورہ دیتی ہیں کہ مدد لیں اور زیادہ ورزش کریں۔ باقاعدہ ورزش کورٹیسول کی سطح کو نارمل رکھنے میں مدد دے سکتی ہے۔ سخت ورزش تناؤ کے دوران کورٹیسول میں اضافے کو بھی قابو میں رکھ سکتی ہے۔ پروفیسر سنہا مائنڈفلنس میڈیٹیشن کی بھی تجویز دیتی ہیں۔ باقاعدہ مشق سے دماغ کا پری فرنٹل کارٹیکس مضبوط ہوتا ہے، جو سوچ سمجھ اور فیصلے کرنے کے لیے ذمہ دار ہے۔ کچھ مطالعات میں مائنڈفلنس تھراپی سے سورائسِس جیسے امراض میں جلد کی حالت اور زندگی کے معیار دونوں میں بہتری دیکھی گئی ہے۔ ڈاکٹر احمد اپنے مریضوں کو مشورہ دیتی ہیں کہ وہ مختلف طریقے آزمائیں تاکہ انھیں معلوم ہو کہ ان کے لیے کون سا سب سے مؤثر ہے۔ یہ طریقے مثلاً سونے سے پہلے بستر پر آرام دہ ورزش، فعال لوگوں کے لیے واکنگ میڈیٹیشن، یا زیادہ سوچنے والے افراد کے لیے گراؤنڈنگ تکنیک ہو سکتے ہیں۔ لیکن وہ خبردار کرتی ہیں کہ اصل میں آرام کرنا اتنا آسان نہیں جتنا لگتا ہے۔ ڈاکٹر احمد کہتی ہیں، ’میری کلینک میں بہت سے ہائی پرفارمنس لوگ آتے ہیں، چاہے دفتر کا کام ہو یا گھر پر بچوں یا بزرگ والدین کی دیکھ بھال۔‘ وہ بتاتی ہیں کہ یہ لوگ جِم جاتے ہیں یا روز واک کرتے ہیں، لیکن جب میں پوچھتی ہوں تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ ان سرگرمیوں کے دوران بھی اپنے کام کے بارے میں سوچتے رہتے ہیں۔ ڈاکٹر احمد کہتی ہیں، ’ان سرگرمیوں کے دوران آپ کا دماغ بھی آرام کرے، یہ ضروری ہے۔‘ ڈاکٹر احمد آگے کہتی ہیں کہ تناؤ کم کرنے کے ساتھ ساتھ جلد کو ’چھوٹی چھوٹی ہر چیز‘ کی ضرورت ہوتی ہے، جیسے صحیح سکِن کیئر، ضروری ادویات، اچھا کھانا، اچھی نیند، اور صحت مند طرزِ زندگی۔ اسے طویل عرصے تک جاری رکھنا ضروری ہے، تب ہی جلد میں مسلسل بہتری آتی ہے۔ پھر آپ خود ہی سمجھنے لگتے ہیں کہ آپ کی جلد کے مسائل کے اصل محرکات کیا ہیں۔ سائیکوڈرمیٹولوجی کا مجموعی نقطہ نظر صرف جلد ہی نہیں، بلکہ دماغ کو بھی بہتر بناتا ہے۔ ڈاکٹر احمد بتاتی ہیں، ’میں نہ صرف اپنے مریضوں کی جلد میں بہتری دیکھتی ہوں، بلکہ وہ خود بھی بتاتے ہیں کہ ان کا دماغ بھی زیادہ پرسکون اور خوش محسوس کر رہا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
ایک صحت مند دل آپ کے جسم کے صحیح طریقے سے کام کرتے رہنے کے لیے انتہائی اہم ہے۔ دل آپ کا خون پمپ کرتا ہے جس سے آکسیجن اور دیگر ضروری غذائی اجزا آپ کے جسمکے مختلف حصوں تک پہنچ پاتی ہے۔ امراضِ قلب (سی وی ڈی) دنیا میں موت کی سب سے عام وجہ ہے۔ عالمی ادارہ صحت کے مطابق ہر سال دنیا بھر میں ایک کروڑ 80 لاکھ افراد دل کی بیماری کی وجہ سے مر جاتے ہیں۔ سی وی ڈی کی وجہ سے ہونے والی ہر پانچ میں سے چار اموات کا سبب ہارٹ اٹیک اور سٹروک ہوتا ہے۔ کسی بھی بالغ شخص کا صحت مند دل آرام کرتے وقت 60 سے 100 مرتبہ دھڑکنا چاہیے۔ ماہرینِ امراضِ قلب کا ماننا ہے کہ اس رفتار کو حاصل کرنے کے لیے ہم روزانہ کام کر سکتے ہیں۔ امریکی ماہر امراض قلب ڈاکٹر ایون لیوین کا کہنا ہے کہ ’اچھی خوراک، ورزش اور تمباکو کی مصنوعات سے پرہیز کر کے ابتدائی زندگی میں دل کو کسی بھی قسم کا نقصان پہنچنے سے بچایا جا سکتا ہے۔‘ لیکن کیا محض صحت مند دل ہونا اس بات کی ضمانت ہے کہ آپ کو دل کا دورہ پڑنے کا خطرہ کم ہو جائے گا؟ کسی شخص کو ہارٹ اٹیک یا دل کا دورہ اس وقت پڑتا ہے جب دل کو خون کی فراہمی اچانک رک جائے۔ جب دل کو خون کے ذریعے ملنی والی آکسیجن کی فراہمی میں تعطل آتا ہے تو اس سے دل کے پٹھوں کو نقصان پہنچتا ہے اور اگر فوری علاج نہ کیا جائے تو دل کے پٹھوں کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگر اس طرح دل کے ایک بڑے حصے کو نقصان پہنچ جائے تو دل دھڑکنا بھی بند کر دیتا ہے جسے ہارٹ اٹیک کہتے ہیں اور اس کے نتیجے میں موت بھی واقع ہو سکتی ہے۔ دل کے دورے کے نتیجے میں ہونے والی نصف اموات علامات ظاہر ہونے کے پہلے تین یا چار گھنٹوں کے اندر ہوتی ہیں۔ اس لیے یہ بہت ضروری ہے کہ دل کے دورے کی علامات کو طبی ایمرجنسی کے طور پر دیکھا جائے۔ دل کے دورے کی سب سے عام وجہ کورونری دل کی بیماری ہے۔ اس بیماری میں پلاک نامی ایک چکنائی والا مادہ شریانوں میں جمع ہو جاتا ہے جس سے شریانیں بہت تنگ ہو جاتی ہیں اور اس سے خون آسانی سے نہیں گزر پاتا۔ امریکہ میں ہر سال تقریباً آٹھ لاکھ پانچ ہزار افراد کو دل کا دورہ پڑتا ہے۔ ان میں سے چھ لاکھ پانچ ہزار افراد ایسے ہوتے ہیں جنھیں یہ پہلی مرتبہ ہوتا ہے  اور دو لاکھ کے قریب افراد کو اس سے پہلے بھی ہارٹ اٹیک ہو چکا ہوتا ہے۔ امریکہ کے سینٹر برائے ڈیزیز کنٹرول اینڈ پریوینشن کے مطابق اس شرح کا مطلب ہے کہ تقریباً ہر 40 سیکنڈ میں ایک شخص کو ہارٹ اٹیک آتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں دل کے دورے کی مختلف علامات ہو سکتی ہیں جن میں سب سے زیادہ عام سینے میں درد کا اٹھنا ہے۔ ہارٹ اٹیک کی صورت میں صرف شدید درد نہیں اٹھتا بلکہ مذکورہ شخص کو اپنا سینہ جکڑا ہوا اور دباؤ بھی محسوس ہوتا ہے۔ کچھ خواتین کو سینے میں درد کے ساتھ ساتھ گردن اور دونوں بازوؤں میں بھی درد محسوس ہو سکتا ہے۔ کیلیفورنیا سے تعلق رکھنے والی ماہر امراض قلب ڈاکٹر ایلن بارسیگھیان کا کہنا ہے کہ ہارٹ اٹیک ابتدائی طور پر بدہضمی کی طرح بھی محسوس ہو سکتا ہے تاہم بدہضمی کے برعکس، دل کے دورے کی صورت میں اکثر آپ کے جسم کے دیگر حصے جیسے کہ بائیں بازو، جبڑے، کمر اور پیٹ میں بھی درد محسوس ہو سکتا ہے۔ ہارٹ اٹیک کی دیگر علامات میں سر ہلکا محسوس ہونا یا چکر آنا، بہت زیادہ پسینہ آنا، سانس لینے میں دشواری اور سانس لیتے وقت گرگڑاہٹ کی آواز آنا شامل ہے۔ اگرچہ کچھ دل کے دورے اچانک آتے ہیں، بعض اوقات اس کی انتباہی علامات گھنٹوں یا کئی دن پہلے بھی سامنے آ سکتی ہیں۔ ان علامات میں سے ایک سینے میں اٹھنے والا وہ درد ہے جو آرام کرنے پر بھی دور نہیں ہوتا۔ ڈاکٹر ایلن کہتی ہیں کہ اگر ہارٹ اٹیک کے تین گھنٹے کے بعد بھی خون کا بہاؤ بحال نہ ہو تو اس سے دل کے پٹھے متاثر ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔ وہ لوگوں کو مشورہ دیتی ہیں کہ جب تک طبی امداد نہ آئے وہ اسپرین کی گولی چبائیں۔ ڈاکٹر زور دیتے ہیں کہ اگر آپ کو ایسا لگتا ہے کہ آپ کو دل کا دورہ پڑ رہا ہے تو اپنا علاج فوری شروع کروائیں۔ امریکی ماہر امراض قلب ڈاکٹر ایون لیوین کہتے ہیں کہ آپ کو اپنی صحت اور خود کو لاحق خطرات کے بارے میں معلوم ہونا چاہیے۔ آپ کی عمر کتنی ہے، وزن کتنا ہے، کیا آپ تمباکو اور شراب نوشی کرتے ہیں اور آپ کے خاندان میں امراضِ قلب کی تاریخ۔ ڈاکٹر لیوین کہتے ہیں کہ اگر یہ تمام باتیں آپ کے خلاف ہوں اور آپ کو سینے میں دباؤ محسوس ہو تو فوری طور پر ہنگامی طبی امداد کے لیے رجوع کریں۔ دل کے دورے کے خطرے کو کم کرنے کے کئی طریقے ہیں، جس میں خوراک اور ورزش کے ذریعے بلڈپریشر اور کولیسٹرول کی سطح کو کم کرنا شامل ہے۔ کولیسٹرول آپ کے خون میں پایا جانے والا ایک مادہ ہوتا ہے جو صحت مند خلیوں کی تعمیر کے لیے ضروری ہے۔ تاہم بعض قسم کے کولیسٹرول کی زیادہ مقدار سے آپ کو دل کی بیماریوں کا خطرہ بڑھ سکتا ہے۔ امراض قلب کے ماہرین مشورہ دیتے ہیں کہ اپنے دل کی حفاظت کے لیے صحت مند طرز زندگی اپنائیں۔ ڈاکٹرز کا مشورہ ہے کہ کم چکنائی اور زیادہ فائبر والی خوراک لیں اور ایک دن میں نمک کی مقدار چھ گرام سے زیادہ نہ ہونے دیں کیونکہ نمک کے استعمال میں زیادتی بلڈپریشر میں اضافے کا سبب بن سکتی ہے۔ اس کے علاوہ لوگوں کو بہت زیادہ الٹرا پروسیس شدہ کھانے اور سیر شدہ چکنائی والے کھانے سے پرہیز کا مشورہ بھی دیا جاتا ہے کیونکہ غذائیں آپ کے خون میں کولیسٹرول بڑھاتی ہیں۔ ان کھانوں میں گوشت سے بنی پائی، کیک، بسکٹ، ساسیج، مکھن اور پام آئل والی غذائیں شامل ہیں۔ متوازن غذا میں غیر سیر شدہ چکنائیاں شامل ہونی چاہئیں کیونکہ یہ گڈ کولیسٹرول کی سطح بڑھانے اور شریانوں کو کھولنے میں مدد دیتی ہیں۔ ان کھانوں میں تیل والی مچھلی، ایواکاڈو، گری دار میوے اور سبزیوں کے تیل شامل ہیں۔ صحت مند غذا کے ساتھ ساتھ باقاعدہ ورزش دل کی مجموعی صحت کو برقرار رکھنے کے سب سے مؤثر طریقوں میں سے ایک ہے۔ صحت مند وزن آپ کے ہائی بلڈ پریشر کے امکانات کو کم کرتا ہے۔ ڈاکٹر لیوین کا مشورہ ہے کہ ہفتے میں پانچ بار کم از کم 30، 30 منٹ ورزش کریں لیکن ان کی تجویز ہے کہ صحت مند طرز زندگی کے لیے ضروری ہے کہ سگریٹ یا ویپ ’کبھی استعمال نہ کریں۔‘ امریکن ہارٹ ایسوسی ایشن کے مطابق 24,927 افراد پر کی گئی ایک تحقیق میں سامنے آیا ہے کہ جو لوگ ای سگریٹ اور روایتی سگریٹ دونوں استعمال کرتے ہیں انھیں صرف روایتی سگریٹ پینے والوں کے برابر دل کی بیماری کا خطرہ ہوتا ہے تاہم وہ افراد جو صرف ای سگریٹ استعمال کرتے ہیں ان میں دل کے امراض کا امکان 30-60 فیصد کم ہوتا ہے۔ امریکن ہارٹ ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ ایسے افراد جنھیں پہلے ہی ایک مرتبہ دل کا دورہ پڑ چکا ہو، ان میں سے تقریباً ہر پانچویں شخص کو پانچ سال کے اندر دل کا دورہ پڑنے کی وجہ سے دوبارہ ہسپتال میں داخل کروائے جانے کا امکان ہوتا ہے۔ امپیریل کالج لندن اور سویڈن کی لنڈ یونیورسٹی کے محققین کے مطابق دل کا دورہ پڑنے کے بعد مریضوں کو سٹیٹن اور ایزیٹیمیب دوائیں تجویز کرنے سے ان میں میں دوبارہ دل کا پڑنے کا خطرہ کم کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ یہ دونوں دوائیں کولیسٹرول کم کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہیں۔ ڈاکٹر ایلن کہتی ہیں کہ ’ہمارے پاس کئی دہائیوں کا ڈیٹا موجود ہے جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ ایل ڈی ایل کولیسٹرول جتنا کم ہو گا، دل کے امراض کا خطرہ بھی اتنا ہی کم ہوگا۔‘ 2019 میں 18 سے 44 سال کی عمر کے تقریباً 0.3 فیصد لوگوں کو دل کا دورہ پڑا۔ 2023 تک یہ شرح بڑھ کر 0.5 فیصد تک پہنچ گئی۔ ڈاکٹر ایون لیوین اس اضافے کو طرز زندگی میں ہونے والی تبدیلیوں سے جوڑتے ہیں جس میں پراسیسڈ فوڈ کا زیادہ استعمال اور اس عمر کے افراد میں ورزش کے رجحان کی کمی شامل ہے۔ ’ہم سب کو زیادہ متحرک رہنے کی ضرورت ہے، ضروری نہیں کہ آپ جم جائیں لیکن کچھ ورزش کریں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ کووڈ کے بعد سے اب لوگ زیادہ گھر سے کام کر رہے ہیں جو غیر صحت مند طرز زندگی کو فروغ دے رہا ہے۔ تمباکو نوشی کی وجہ سے شریانوں میں چربی میں اضافہ ہوتا ہے لیکن ڈاکٹر لیوین جیسے امراض قلب کے ماہرین کا کہنا ہے کہ وہ نوجوانوں میں ویپ کے نامعلوم اثرات کے بارے میں بھی فکرمند ہیں۔ ڈاکٹر ایلن بارسیگھیان کا کہنا ہے کہ ’جینیاتی عوامل جیسے فیملیئل ہائپرلیپیڈیمیا کسی بھی شخص میں پہلی مرتبہ دل کا دورہ پڑنے کے خطرے میں اضافے کا باعث بنتے ہیں۔ تناؤ اور کم نیند جیسے ماحولیاتی عوامل کو تیزی سے معاون عوامل کے طور پر تسلیم کیا جا رہا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
امریکی خلائی ادارے ناسا کے آرٹیمس دوم مشن کے خلا باز چاند کی جانب اپنے دس روزہ تاریخی سفر کی تکمیل کے بعد بحفاظت زمین پر پہنچ گئے ہیں۔ چار دن کے سفر کے بعد خلابازوں کو لے جانے والا کیپسول امریکہ کے ایسٹرن سٹینڈرڈ ٹائم کے مطابق جمعے کی شب آٹھ بج کر سات منٹ پر (پاکستانی وقت کے مطابق سنیچر کی صبح پانچ بج کر سات منٹ پر) ملک کے مغربی ساحل کے قریب بحرالکاہل میں اترا۔ واپسی کے بعد خلابازوں کو کیپسول سے نکال کر ہیلی کاپٹر کے ذریعے بحرالکاہل میں موجود امریکی بحریہ کے جہاز یو ایس ایس جان پی مرتھا پر منتقل کیا گیا جہاں طبی معائنے کے بعد ان کی حالت تسلی بخش قرار دی گئی ہے۔ خلابازوں کی واپسی کے بعد ناسا کے سربراہ جیرارڈ آئزکمین نے کہا کہ ’ہم نے چاند پر خلابازوں کو بھیجنے کا عمل دوبارہ شروع کر دیا ہے اور یہ تو صرف آغاز ہے۔‘ مشن پر موجود خلاباز کمانڈر ریڈ وائزمین نے بحفاظت لینڈنگ کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ ٹیم کے ارکان مکمل طور پر صحت مند ہیں۔ خلابازوں کی واپسی کے بعد پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے ناسا کے ایسوسی ایٹ ایڈمنسٹریٹر امت کھشرتیہ کا کہنا تھا کہ ’جو کام ہمیں کرنا ہے وہ اس سے کہیں بڑا ہے جو ہم کر آئے ہیں۔ آئیں مل کر اس کام کو پایۂ تکمیل تک پہنچائیں جسے ہم نے شروع کیا۔ آئیں وہاں (چاند پر) پرچم نصب کر کے چلے آنے کے لیے نہیں بلکہ رہنے کے لیے چلیں۔‘ اس مشن کے دوران کسی انسان کے زمین سے سب سے زیادہ دوری کے سفر کا نیا ریکارڈ بھی قائم ہوا ہے۔ گذشتہ منگل کو چاند کے عقبی حصے کی طرف سے گزرنے کے عمل کے دوران خلائی جہاز پر سوار چاروں خلاباز اس وقت زمین سے سب سے زیادہ فاصلے پر سفر کرنے کا ریکارڈ بنانے میں کامیاب ہوئے جب وہ کرۂ ارض سے چار لاکھ چھ ہزار سات سو اکہتر (406,771) کلومیٹر کے فاصلے پر پہنچے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سے قبل زمین سے سب سے دور سفر کا ریکارڈ اپالو 13 کے عملے کے پاس تھا جو 1970 میں چار لاکھ ایک سو اکہتر کلومیٹر دور پہنچے تھے۔ زمین سے ریکارڈ فاصلہ، روشنی کی سطح اور مخصوص مدار کا مطلب ہے کہ اورائن کے عملے نے ایسے مناظر دیکھے ہیں جو کسی انسان نے کبھی نہیں دیکھے تھے۔ مشن  کمانڈر ریڈ وائز مین کا کہنا ہے کہ اورائن خلائی جہاز کے عملے نے اس سفر میں ’ایسے مناظر دیکھے جو کسی انسان نے پہلے کبھی نہیں دیکھے‘ جبکہ پائلٹ وکٹر گلوور کا کہنا تھا کہ جو کچھ انہوں نے دیکھا اسے بیان کرنے کے لیے کوئی ’صفاتی الفاظ‘ موجود نہیں۔ چین اور انڈیا دونوں نے گذشتہ چند برسوں میں چاند کے دورافتادہ حصے کی تصاویر لینے کے لیے خلائی مشن بھیجے ہیں تو کیا انسانوں کا خود اسے دیکھنا سائنسی نقطہ نظر سے دلچسپ ہے یا صرف انسانی تحقیق کے حوالے سے؟ اس بارے میں یونیورسٹی آف آکسفرڈ میں ایسٹرو فزکس کے پروفیسر کرس لنٹوٹ کا کہنا ہے کہ ’آرٹیمس اور اس کے عملے کی جانب سے لی جانے والی تصاویر کی قدر سائنسی سے زیادہ فنکارانہ ہے۔‘ سفر کے دوران امریکی ریاست ٹیکساس کے شہر ہیوسٹن میں موجود مشن کنٹرول سے خلابازوں کا کا رابطہ مسلسل برقرار رہا ہے اور ناسا کے اہلکاروں کے سکون بخش الفاظ خلائی جہاز کے عملے کے لیے گھر سے ایک تسلی بخش ربط جیسے تھے۔ لیکن یہ ربط اس وقت تقریباً 40 منٹ کے لیے ٹوٹ گیا جب خلا باز پاکستانی وقت کے مطابق منگل کی صبح چار بجے کے قریب چاند کے عقب سے گزرے اور خلائی جہاز اور زمین کے درمیان رابطے کی وجہ بننے والے ریڈیو اور لیزر سگنلز چاند کے درمیان میں آنے کی وجہ سے بند ہو گئے۔ 40 منٹ کی خاموشی کے بعد جب یہ رابطہ دوبارہ قائم ہو تو اورائن پر موجوش مشن سپیشلسٹ کرسٹینا کوچ نے کہا ’زمین کی طرف سے دوبارہ (آواز) سن کر بہت خوشی ہوئی۔‘ امید ہے کہ یہ مواصلات کا تعطل جلد ہی ماضی کی بات بن سکتی ہے۔ انگلینڈ کے جنوب مغرب میں کارن ول کے گون ہلی ارتھ سٹیشن کے چیف ٹیکنالوجی آفیسر میٹ کوسبی نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ اس وقت ضروری ہو جائے گا جب ناسا اور دنیا بھر کے دیگر خلائی ادارے چاند پر اڈے بنانا شروع کریں گے اور دریافت کے پروگرامز میں اضافہ کریں گے۔ ’چاند پر پائیدار موجودگی کے لیے آپ کو ہمہ وقت رابطے کی ضرورت ہے۔ آپ کو پورے 24 گھنٹے چاہییں، چاہے آپ عقبی جانب بھی ہوں کیونکہ وہ علاقہ بھی دریافت ہونا چاہے گا۔‘ یورپی خلائی ایجنسی کے مون لائٹ جیسے پروگرام چاند کے گرد مصنوعی سیاروں کا ایک نیٹ ورک بنانے کا منصوبہ بنا رہے ہیں تاکہ مستقبل میں مسلسل اور قابل اعتماد مواصلاتی کوریج فراہم کی جا سکے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کی ریاست مہاراشٹر کے شہر ناسک کے ایک متمول علاقے میں ایک کونے پر اوکس پراپرٹیز اور ڈیولپرز کا ایک بورڈ لگا ہوا ہے۔ اس بورڈ کو دیکھ کر کوئی بھی شخص یہی سمجھے گا کہ یہ جائیداد کی خرید وفروخت کا دفتر ہے۔ لیکن ایسا نہیں تھا۔ یہ یہاں کے ایک جانے مانے اور با اثر نجومی بابا اشوک کمار کھرات کا دفتر ہے۔ لوگ اپنے مسائل کے حل اور مستقبل کا حال جاننے کے لیے یہاں آتے۔ رفتہ رفتہ ان کی شہرت اتنی بڑھ گئی کہ اس چھوٹے سے آفس میں متوسط طبقے کے لوگوں کے ساتھ ساتھ بڑے بڑے کاروباری اور اعلیٰ سرکاری افسروں کی بھیڑ لگی رہتی۔ بابا سے ملنے جلنے والوں میں بعض سیاسی رہنما بھی شامل تھے۔ ریاستی حکومت کی خواتین کےسرکاری کمیشن کی سربراہ روپالی چکانکر بھی بابا سے بہت قریب سمجھی جاتی تھیں۔ گذشتہ ماہ کی 18 تاریخ کو پولیس نے بابا کو ریپ کے الزام گرفتار کر لیا ہے۔ ان کے خلاف اب تک دس کیسز درج کیے جا چکے ہیں جن میں سے آٹھ مقدمات ریپ کے ہیں۔ پولیس کو ایک ’پین ڈرائیو‘ ملی ہے جس میں 58 سے زیادہ خواتین کے ساتھ بابا کے سیکس کی ویڈیوز ہیں۔ مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ دیوندر فڈنویس نے 24 مارچ کو ریاستی اسمبلی میں بتایا کہ اُس دن تک کھرات کے خلاف ممجوعی طور پر آٹھ کیس درج کیے جا چکے تھے۔ بعد میں ان کے خلاف کئی اور کیسز درج کیے گئے۔ وزیر اعلیٰ ‌دیوندر فڈنویس نے اسمبلی میں ایک بیان دیتے ہوئے کہا  ’کھرات خود کو ایک خود ساختہ گاڈمین یا بابا کی طرح پیش کرتا اور خواتین کے ساتھ ریپ اور فحش حرکتوں کا ارتکاب کرتا۔ ایک گواہ جس نے ان کے خلاف ثبوت پیش کرنے کی کوشش کی تھی انھیں کھرات کی طرف سے جان کا خطرہ تھا۔‘ وزیر اعلیٰ نے بتایا کہ ’تین خواتین ان کے خلاف شکایت درج کرانے کے لیے تیار ہو گئی ہیں۔ 24 مارچ تک کھرات کے خلاف ریپ اور استحصال کے چھہ معاملے درج کیے جا چکے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے دعویٰ کیا کہ سبھی فوٹو اور ویڈیوز سوشل میڈیا سے ہٹا دی گئی ہیں اور سبھی چینلوں سے کہا گیا ہے کہ وہ متاثرہ خواتین کی شناخت ظاہر نہ کریں۔ دیوندر فڈنویس نے مزید بتایا کہ پولیس کی تفتیش سے معلوم ہوا ہے کہ ’کھرات نے فروری 2020 سے 18 مارچ 2025 تک ایک خاتون کو بار بار اپنے دفتر بلاتا، انھیں نشہ آور پانی پلاتا اور پھر مذہبی عمل کے نام پر ان کے ساتھ جنسی زیادتی کرتا۔ وہ خاتون حاملہ ہو گئیں۔ کھرات نے انھیں حمل ضائع کرنے کی دوا دی اور انھیں دھمکی دی کہ وہ یہ بات کسی کو نہ بتائیں۔‘ نجومی اشوک کھرات اس وقت پولیس کی حراست میں ہیں۔ عدالت نے انھیں آٹھ اپریل تک پولیس کی ریمانڈ میں دے دیا ہے۔ مقامی پولیس کا کہنا ہے بابا پوچھ گچھ میں تعاون نہیں کر رہے جبکہ اس معاملے میں کئی اہم لوگوں کے نام آنے اور سیکس ویڈیوز کے سوشل میڈیا اور واٹس ایپ پر وائرل ہونے کے باعث یہ معاملہ بہت حساس رخ اختیار کر چکا ہے۔ مہاراشٹر کی حکومت نے اس سیکس سکینڈل کی تفتیش کے لیے اعلیٰ پولیس افسر تیجسونی ست پوتے کی سربراہی میں ایک سپیشل انوسٹیگیشن ٹیم تشکیل دی ہے۔ پولیس نے اشوک کھرات کی گرفتاری کے وقت ابتدائی طور پر کچھ بیانات دیے تھے لیکن اس کے بعد تفتیش کاروں نے خاموشی اختیار کر رکھی ہے۔ بابا کے ساتھ خواتین کی کمیشن کی سربراہ روپالی کی کئی تصویریں سامنے آئی ہیں جس میں وہ عقیدت سے بابا کا پیر دھوتی ہوئی اور ان کے اوپر چھتری سے سایہ کرتے ہوئے دکھائی دیتی ہیں۔ اشوک کھرات پر ریپ کے الزامات کے بعد روپالی وزیراعلیٰ دیوندر فڈنویس کی ہدایت پر اپنے عہدے سے مستعفی ہو گئی ہیں۔ پولیس نے بتایا کہ 18 مارچ کو اشوک کھرات کی گرفتاری اس وقت عمل میں آئی جب ایک 35 سالہ شادی شدہ خاتون نے ان پر الزام لگایا کہ انھوں نے 2022 سے 2025 تک ان پر دباؤ ڈال کر ان کا جنسی استحصال کیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ نجومی اشوک کھرات نے مذہبی رسومات، جادو ٹونے اور یہ کہہ کر کہ وہ کرشماتی روحانی قوتوں کے مالک ہیں اس خاتون کا اعتماد حاصل کیا۔ وہ مبینہ طور پر خاتون کے کھانے اور پانی میں کوئی نشہ آور چیز ملا کر ان کے ساتھ کئی برس تک ان کا ریپ کرتے رہے۔ متاثرہ خاتون کو پولیس میں شکایت درج کرنے کی ہمت تب ملی جب انھیں معلوم ہوا کہ نجومی کے ایک آفس اسسٹٹنٹ  نے ان کے خلاف خواتین کے جنسی استحصال کا معاملہ درج کروایا ہے۔ پولیس نے بتایا کہ ملزم نے شکایت کنندہ خاتون کو یہ دھمکی بھی دے رکھی تھی کہ اگر انھوں نے اس بارے میں منھ کھولا تو وہ انھیں اور ان کے شوہر کو اپنی روحانی طاقت سے برباد کر دیں گے۔ پولیس نے بتایا ہے کہ اس کیس کے بعد کئی اور خواتین سامنے آئی ہیں۔ اب تک ریپ کے الگ الگ معاملات درج کیے جا چکے ہیں۔ پولیس کی جانب سے متاثرہ خواتین سے اپیل کی گئی ہے کہ وہ بے خوف ہو کر اپنی شکایات درج کروائیں، ان کی شناخت ظاہر نہیں کی جائے گی۔ پولیس نے بتایا ہے کہ لوگوں نے فون پر مختلف نوعیت کی شکایات درج کروائی ہیں۔ ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ جب بھی کوئی شادی شدہ جوڑا بابا سے ملنے آتا تو وہ کچھ دیر بات کرنے کے بعد شوہر کو چیمبر سے باہر بھیج دیتے تاکہ خاتون سے اکیلے میں بات کر سکیں۔ اطلاعات کے مطابق اشوک کھرات کا چیمبر ساؤنڈ پروف تھا۔ مقامی خبروں کے مطابق اشوک کھرات کے آفس اسسٹنٹ کی اہلیہ حاملہ تھیں جب وہ بابا کا آشیرواد لینے کے لیے ان کے دفتر آئیں۔ آفس اسسٹنٹ کی اہلیہ نے اپنے شوہر کو بتایا کہ بابا ڈھونگی ہیں اور انھوں نے انھیں نازیبا انداز میں ہاتھ لگانے کی کوشش کی تھی۔ خبروں کے مطابق بابا کے مرتبے اور ان کی مذہبی حیثیت کے پیش نظر پہلے تو آفس اسسٹنٹ نے بیوی کی باتوں کا یقین نہیں کیا لیکن جب بیوی نے حمل میں اپنے بچے کی قسم کھائی تو اسے پورا یقین ہو گیا۔ اس نے بابا کے طریقہ کار اور ان کی حرکتوں پر نظر رکھنی شروع کی۔ کچھ ہی دنوں میں اس کی سمجھ میں آ گیا کہ بابا مذہب اور نجوم کی آڑ میں خواتین کا جنسی استحصال کر رہے ہیں۔ اس نے بابا کے چیمبر میں ایک خفیہ کیمرہ نصب کر دیا۔ آفس اسسٹنٹ نے وسل بلور کا کام کیا۔ اس نے 48 سے زیادہ خواتین کے سا تھ بابا کے سیکس ویڈیوز پولیس کے حوالے کی ہیں۔ جہاں اشوک کھرات کے اسسٹنٹ کی جانب سے ریکارڈ کی گئی ویڈیوز ان کی گرفتاری کا سبب بنی ہیں وہیں دوسری جانب یہ ویڈیوز سوشل میڈیا اور واٹس ایپ گروپوں پر وائرل ہو گئی ہیں۔ اب پولیس انھیں ایک پلیٹ فارم سے ہٹاتی ہے وہ دوسری جگہ پوسٹ کر دی جاتی ہیں اور اس کے وجہ سے دیگر مسائل جنم لے رہے ہیں۔ دلی میں مقیم وکیل اور جواہر لال نہرو یونیورسٹی میں ریسرچ سکالر چترانگدا شرما نے اپنے ایک مضمون میں لکھا ہے کہ ’ان ویڈیوز کو لوگ جنسی مزے لینے کے لیے دیکھتے ہیں لیکن یہ متاثرہ خواتین کے لیے مستقل ذلت کا سبب بنی رہیں گی۔ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کا متاثرین پر بہت شدید اثر پڑا ہے۔ اس کے نتیجے میں وہ تنہائی میں چلی گئی ہیں اور خاموش رہنے پر مجبور ہو گئی ہیں۔ بہت سی خواتین اس ڈر سے کہ سماج اور اپنی فیملی میں ان کی شناخت ظاہر ہو جائے گی جنسی زیادتیوں کی شکایت درج نہیں کرواتی ہیں۔‘ دوسری جانب پولیس نے بھی لوگوں سے اپیل کی ہے وہ ان ویڈیوز کو شئیر اور پوسٹ نہ کریں۔ ان ویڈیوز میں اشوک کھرات کو متاثرہ خواتین کے ساتھ ان کے چھوٹے سے ساؤنڈ پروف چیمبر میں دیکھا جا سکتا ہے۔ ویڈیوز کے دوران وہ متاثرہ خواتین کے ساتھ ایک مختصر سی مذہبی رسم کرتے ہوئے یا کچھ منتر وغیرہ پڑھتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں اور پھر ان کے ساتھ جنسی عمل شروع کرتے ہیں۔ ناسک کے سرکردہ مراٹھی روزنامہ ’دویہ مراٹھی‘ کی ایڈیٹر دیپتی راوت نے اس متعلق بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’جن متاثرہ خواتین نے ایف آئی آر درج کروائی ہے انھوں نے اپنی شکایات میں بتایا ہے کہ نجومی اشوک کھرات خود کو بگھوان کا روپ کہتے تھے۔ وہ پچھلے جنم میں کرشن ہونے کا دعویٰ کرتے تھے۔‘ ’وہ ان خواتین کو دھمکاتے تھے کہ اگر انھوں نے ان کے ساتھ سیکس نہیں کیا تو ان کی شادی ٹوٹ جائے گی، کسی سے وہ کہتے کہ اگر ایسا نہ کیا تو شادی کے بعد ان کا شوہر مر جائے گا۔‘ دیپتی راوت کہتی ہیں کہ ’اشوک اس جنسی عمل کو ایک مذہبی عمل قرار دیتے اور کہتے کہ اس کے ذریعے وہ پوجا کرتے ہیں جس سے خاتون اور ان کا شوہر یا گھر پر آئی مصیبت یا یبماری وغیرہ ٹل جائے گی۔' اشوک کھرات کے خلاف درج ایف آئی آر میں خواتین نے الزام لگایا ہے کہ اشوک انھیں پانی یا کھانے میں کوئی نشہ آور چیز ملا کر دیتے تھے جس سے وہ شل ہو جاتی تھیں۔ خواتین کا مزید کہنا ہے کہ بابا اتنے بااثر تھے کہ وہ ان کے خلاف کچھ بھی کہنے سے ڈرتی تھیں اور ان کی ہر بات ماننے پر مجبور ہو جاتی تھیں۔ اشوک کھرات کے آفس جانے والے بتاتے ہیں کہ اشوک کھرات کی شخصیت بہت رعب دار تھی، وہ بہت ٹھہر ٹھہر کر اور بہت سوچ سمجھ کر بات کرتے۔ ان کے مطابق اشوک کئی زبانیں جانتے تھے اور اکثر زبان بدل کر بات کرتے۔ ان سب باتوں سے وہ ایک سحر انگیز ماحول بنانے میں کامیاب ہو جاتے اور ملنے آنے والے بنا کسی سے صلاح  مشورہ کیے ان سے مرغوب ہو جاتے۔ پولیس کی ابتدائی تفتیش کے مطابق اشوک کھرات ناسک کے ایک گاؤں کھنڈال واڈی کے ایک کسان خاندان میں پیدا ہوئے تھے۔ ان کے کئی بھائی بہن تھے۔ والد سے کسی بات پر جھگڑا ہونے کے بعد وہ گھر چھوڑ کر چلے گئے۔ اطلاعات کے مطابق وہ دسویں کا امتحان بھی پاس نہیں کر سکے تھے۔ 1990 کے عشرے میں اچانک وہ اپنے گاؤں واپس آگئے  لیکن اب کی بار وہ کافی پیسے کما کر آئے تھے۔ ان کے متعلق یہ خبر پھیل گئی تھی کہ انھوں نے مرچنٹ نیوی جوائن کر لی تھی۔ لیکن اس کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ انھوں نے ناسک میک میں ایک مندر تعمیر کیا اور وہ اس کے ٹرسٹ کے سربراہ بن گئے۔ وہ وہاں آنے والوں کے ہاتھ دیکھ کر یا ایسے ہی ان کی قسمت کا حال اور مستقبل وغیرہ بتاتے تھے۔ یہیں سے ان کا عروج شروع ہوا۔ آہستہ آہستہ ان کی شہرت بڑھتی گئی اور وہ ایک نجومی کے طور پر اتنے مقبول ہو گئے کہ ان کے یہاں لوگوں کی بھیڑ لگی رہتی۔ اشوک کھرات کے ماننے والوں میں متوسط طبقے کے لوگ، پڑھے لکھے اعلی افسران اور سیاسی رہنما تک شامل تھے۔ اشوک کھرات عرف نجومی بابا اب پولیس کی حراست میں ہیں۔ پولیس کی ایک خصوصی ٹیم اب تک سامنے آنے والی تمام ویڈیوز کی جانچ کر رہی ہے۔ ریاست کے وزیر اعلیٰ نے کہا ہے کہ خصوی تفتیشی ٹیم اس سنگین معاملے کی پوری گہرائی سے جانچ کرے گی اور اس سکینڈل میں جو بھی ملوث پایا گیا اسے بخشا نہیں جائے گا۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
ڈھاکہ کے حضرت شاہ جلال انٹرنیشنل ایئرپورٹ سے 55 کلو سے زائد سونا غائب ہونے کے واقعے کے کئی روز بعد بھی یہ معمہ حل نہیں ہو سکا کہ یہ واردات کیسے ہوئی اور کس نے کی۔ گذشتہ اتوار کی رات ایئرپورٹ پولیس سٹیشن میں اس چوری کا مقدمہ درج کیا گیا تھا جبکہ اترا ڈویژن کے ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر توحید الاسلام نے بتایا ہے کہ اب تک آٹھ افراد کو حراست میں لے کر ان سے پوچھ گچھ کی جا چکی ہے۔ حکام کو اس چوری کی واردات میں دو اسسٹنٹ ریونیو افسران اور ایک کسٹم کانسٹیبل کے ملوث ہونے کا شبہ ہے۔ واضح رہے کہ گذشتہ تین سال کے دوران شاہ جلال ایئرپورٹ پر ضبط کیا گیا سونا محکمہ کسٹم کے اس گودام میں رکھا گیا تھا۔ اس واقعہ کے منظر عام پر آنے کے بعد سوالات اٹھنے لگے کہ یہ چوری ایئرپورٹ جیسے محفوظ علاقے سے کیسے ہوئی؟ بنگلہ دیش میں ہوائی اڈے پر عام طور پر تین قسم کا سونا ضبط ہوتا ہے۔ سب سے پہلے، بیرون ملک سے آنے والے مسافروں سے قانونی حد سے زیادہ لایا جانے والا سونا ضبط کیا جاتا ہے۔ دوم، عارضی طور پر ضبط کیا گیا سونا جو مقررہ وقت میں ڈیوٹی ادا نہ کرنے کی صورت میں ضبط کر لیا جاتا ہے۔ تیسرا وہ سونا جو سمگلر اندورنِ ملک یا بیرون ملک سمگل کرنے کی کوشش کے دوران پکڑا جاتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان تینوں کیٹیگریز میں ضبط کیا گیا سونا ڈھاکہ ایئرپورٹ کی ٹرمینل بلڈنگ کے گراؤنڈ فلور پر محکمہ کسٹم کے گودام میں محفوظ کر لیا جاتا ہے۔ ایئرپورٹ کے ڈائریکٹر معراج حسین نے بی بی سی کو بتایا کہ سونا پکڑے جانے کے بعد اور اس کی فہرست بنا کر محکمہ کسٹم کے گودام میں رکھنے کی ہدایات ہیں۔ فہرست کی ایک کاپی نیشنل بورڈ آف ریونیو کو بھیجی جاتی ہے اور کسٹم کمشنر ہر ماہ گودام میں رکھے سونے کی انوینٹری کی جانچ کرتا ہے اور اس مانیٹرنگ کی رپورٹ بھی متعلقہ ادارے کو بھیجی جاتی ہے۔ سونا زیادہ دیر تک ایئر پورٹ پر بھی نہیں رکھا جاتا بلکہ سونے کو ضبطگی کے بعد بنگلہ دیش بینک کے والٹ میں جمع کرنے کا انتظام موجود ہے۔ ایسے معاملات میں جہاں سونا ضبط کرنے کے سلسلے میں مقدمہ دائر کیا جاتا ہے، عدالتی کارروائی کے بعد یہ فیصلہ کیا جاتا ہے کہ سونا کہاں رکھا جائے گا۔ عام طور پر، ضبط شدہ سونا بنگلہ دیش بینک کے والٹس میں اس وقت تک محفوظ کیا جاتا ہے جب تک کہ کیس کا فیصلہ نہیں ہو جاتا۔ اترا ڈویژن کے ایڈیشنل ڈپٹی کمشنر توحید الاسلام نے بتایا کہ تحقیقات کے دوران انھیں معلوم ہوا کہ حفاظتی ضوابط کی پابندی نہیں کی گئی۔ اگرچہ یہ سونا وقت پر بنگلہ دیش بینک کے والٹ میں جمع ہونا تھا لیکن 2020 کے بعد سے ضبط کیا گیا سونا بیوروکریسی کی پیچیدگیوں کے باعث کسٹم ڈیپارٹمنٹ کے گودام میں ہی جمع ہو رہا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ بظاہر یہ چوری محکمہ کسٹم کی غفلت کی وجہ سے ہوئی ہے۔ پولیس کے مطابق محکمہ کسٹم کے اعلیٰ حکام کو گذشتہ ماہ سونے کی چوری کا علم ہو گیا تھا تاہم انھوں نے بعد میں پولیس کو اطلاع دی کہ ایک لاکر توڑ کر چوری کی گئی۔ تاہم تفتیشی افسران سونا چوری کے واقعے کو ’ڈرامہ‘ قرار دے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس رات معمول کے مطابق، ضبط شدہ سامان جمع کروانے کے بعد، چار اہلکار تقریباً 12:15 بجے گودام کو تالا لگا کر اور چابیاں لے کر ایئرپورٹ کسٹم ایریا سے نکلے تھے۔ پولیس نے بتایا کہ انھوں نے جائے وقوعہ کا دورہ کیا تو دیکھا کہ ایک سٹیل کی الماری کا تالا ٹوٹا ہوا تھا اور گودام کے اوپر مشرق کی جانب ایئر کنڈیشنر کے وینٹ کے کچھ حصے کٹے ہوئے تھے۔ بیان میں بتایا گیا ہے کہ 2 ستمبر کی رات 12:15 سے صبح 8:30 کے درمیان ’کسی نے گودام سے سونا چرا لیا۔‘ پولیس نے بتایا کہ ٹوٹی ہوئی الماری کے پاس سے کٹر بھی ملے ہیں۔ پولیس کا ایک خیال یہ بھی ہے کہ وینٹ کو جان بوجھ کر کاٹا گیا تاکہ یہ ظاہر کیا جا سکے کہ چور باہر سے گودام میں داخل ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ تفتیش یہ ظاہر کرتی ہے کہ درحقیقت اس حصے سے کسی انسان کے لیے داخل ہونا ممکن نہیں۔ اس دوران پولیس کو واقعے کی کوئی سی سی ٹی وی فوٹیج نہیں مل سکی۔ جہاں ایئرپورٹ کے اندر ہر کونے کو سی سی ٹی وی کیمروں سے مانیٹر کیا جاتا ہے وہیں محکمہ کسٹم کے گودام میں سی سی ٹی وی کیمروں کی کمی بھی شک کو جنم دے رہی ہے۔ اس کے علاوہ سول ایوی ایشن اتھارٹی، قانون نافذ کرنے والے ادارے، مختلف انٹیلیجنس ایجنسیاں اور دیگر سرکاری ادارے بھی ایئرپورٹ کی سکیورٹی پر مامور ہوتے ہیں اور مسافروں کی جانچ کے لیے آٹومیٹک میٹل ڈیٹیکٹر، مینوئل میٹل ڈیٹیکٹر اور باڈی سکینر مشینیں بھی موجود ہیں۔ توحید اسلام کا دعویٰ ہے کہ محکمہ کسٹم کے لوگوں کی مدد کے بغیر والٹ سے سونا نکالنے کا کوئی طریقہ نہیں۔ دریں اثناء ڈھاکہ میٹروپولیٹن پولیس اترا ڈویژن کے ڈپٹی کمشنر محمد مرشد نے اتوار کو صحافیوں کو بتایا کہ ہوائی اڈہ پہلے سے ہی ایک محفوظ علاقہ ہے اور جہاں چوری ہوئی ہے وہ زیادہ محفوظ سمجھا جاتا ہے کیونکہ ہوائی اڈے کے تمام اہلکار اس گودام میں نہیں جا سکتے۔ پولیس افسر نے کہا کہ کسٹم میں کام کرنے والے ہی اس گودام تک جا سکتے ہیں۔ سنہ 2020 سے 2023 تک ہوائی اڈے پر ضبط کیا گیا 200 کلو سے زیادہ سونا گوداموں میں محفوظ کیا گیا تھا جس میں سے 55 کلو سے زائد چرا لیا گیا ہے۔ مسٹر عالم نے دعویٰ کیا کہ اگر کوئی پیشہ ور چور ہوتا تو ایک ساتھ سارا سونا لے جاتا لیکن یہاں ہر پیکٹ سے کچھ سونے کی سلاخیں اور زیورات نکالے گئے ہیں۔ وہ سونا جس کا کوئی دعویدار نہ ہو نیلام کیا جاتا ہے اور اگر کوئی دعویدار ہے، تو یہ کیس کے طے ہونے تک بنک کے والٹ میں رہتا ہے۔ نیلامی کمیٹی میں مرکزی بینک، وزارت خزانہ، وزارت تجارت اور نیشنل بورڈ آف ریونیو  کا ایک ایک نمائندہ شامل ہوتا ہے جو نیلامی سے حاصل ہونے والی رقم سرکاری خزانے میں جمع کراتے ہیں۔ دریں اثنا، بنگلہ دیش بینک پولیس کا ایک دستہ بینک والٹ کی حفاظت پر معمور ہوتا ہے جو ہر وقت اس کی حفاظت کرتے ہیں۔ بنگلہ دیش بنک کے سابق عہدیدار خورشید وہاب نے کہا کہ والٹ ایریا کو بنگلہ دیش بنک کی زبان میں ’ہائی سکیورٹی ایریا‘ کہا جاتا ہے۔ گولڈ والٹ میں داخل ہونے کے لیے سکیورٹی اور گیٹ کیپنگ کے چھ مراحل ہیں۔ پہلے پنچ کارڈ، اس کے بعد وہ گیٹ جہاں جسم کی تلاش ہوتی ہے۔ سونے یا بلین والٹ تک تین والٹ دروازے ہیں اور اس والٹ میں مختلف الماریوں کی مختلف چابیاں ہیں۔ رات کو والٹ بند ہونے کے بعد کسی کو اندر جانے کی اجازت نہیں ہے۔ ایئرپورٹ حکام کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش پہنچنے والی زیادہ تر سونا دبئی، ابوظہبی، شارجہ سے آنے والی پروازوں میں آتا ہے۔ مسافر کسٹم ہاؤس بیگج رولز کے تحت ڈیوٹی کی ادائیگی پر سونا لا سکتے ہیں۔ 2023-24 کے ترمیم شدہ قانون کے مطابق ایک شخص بیرون ملک سے زیادہ سے زیادہ 117 گرام سونا لا سکتا ہے۔ عام طور پر سونے کی ایک بار کا وزن 100 گرام ہوتا ہے۔ اس سے زیادہ سونے کو ضبط کر لیا جاتا ہے۔ اگر سونا زیادہ لایا جاتا ہے تو کسٹم حکام اسے ضبط کر لیں گے اور ایک میمو یا رسید جاری کریں گے۔ ضبط شدہ سونا کسٹم ڈیوٹی اور جرمانے کی ادائیگی پر لے جانے کی اجازت مل سکتی ہے۔ تاہم اس معاملے میں گولڈ ٹیکس سے 10 گنا تک جرمانہ عائد کیا جا سکتا ہے۔ ایک سونے کی بار پر دو لاکھ روپے جرمانہ عائد کیا جا سکتا ہے۔ تاہم، ایک مسافر بیرون ملک سے آتے وقت 100 گرام (ساڑھے 8 بار) تک کے سونے کے زیورات لا سکتا ہے۔ لیکن یہ 22 قیراط کا ہونا چاہیے۔ اگر آپ 100 گرام سے زیادہ سونے کے زیورات لاتے ہیں تو آپ کو ہر اضافی گرام کے لیے تقریباً دو ہزار ٹکا ڈیوٹی ادا کرنا ہوگی۔ اس سے قبل 2019 میں بھی اسی طرح بیناپول کسٹمز ہاؤس سے تقریباً 20 کلو سونا غائب ہوا تھا۔ یہ واقعہ سرکاری اور ہفتے کی چھٹیوں کے دوران پیش آیا۔ اس بار بھی ایسا ہی ہوا۔ ڈھاکہ ہوائی اڈے سے سونے کی سمگلنگ کا سب سے بڑا کیس 24 جولائی 2013 کو پیش آیا تھا جب کسٹمز انٹیلی جنس اینڈ انویسٹی گیشن ڈائریکٹوریٹ کے ذرائع کے مطابق بنگلہ دیش ایئرلائن کے ایک طیارے کے کارگو ہولڈ سے 124 کلو سونا قبضے میں لیا گیا۔ اگلے سال 2014 میں ایک فلائٹ کے ٹوائلٹ سے 106 کلو سونا پکڑا گیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
’میں نے اپنی پوری زندگی کبھی سگریٹ نہیں پیا۔ میرے دوست 40 سال سے سگریٹ نوشی کر رہے ہیں۔ لیکن پھیپھڑوں کا کینسر مجھے ہو گیا۔‘ ڈاکٹر امبریش چیٹرجی سے اکثر یہ سوال پوچھا جاتا ہے۔ وہ اپولو ہسپتال میں سرجیکل آنکولوجسٹ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سگریٹ نوشی کو پھیپھڑوں کے کینسر کی سب سے بڑی وجہ سمجھا جاتا ہے۔ اس کینسر میں مبتلا 80 فیصد مریضوں میں وہ لوگ شامل ہیں جو سگریٹ اور تمباکو کا استعمال کرتے ہیں۔ ’تاہم باقی 20 فیصد میں ایسے لوگ ہیں جو ان دو چیزوں کا استعمال نہیں کرتے۔ یہ سچ ہے۔‘ اس لیے یہ ممکن ہے کہ پھیپھڑوں کا کینسر ان لوگوں میں بھی ہو سکتا ہے جو سگریٹ نہیں پیتے، تمباکو نہیں کھاتے، انتہائی آلودہ علاقے میں نہیں رہتے یا کسی کان میں کام نہیں کرتے۔ بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر: سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں نومبر کو پھیپھڑوں کے کینسر سے متعلق آگاہی کا مہینہ کہا جاتا ہے۔ پھیپھڑے انسانی جسم میں نظام تنفس کا حصہ ہیں۔ یہ ہمیں سانس لینے میں مدد کرتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ انسانی جسم میں فلٹر کا کام کرتے ہیں۔ جب ہم سانس لیتے ہیں تو ہوا کے ساتھ ساتھ نائٹروجن، کاربن ڈائی آکسائیڈ اور آکسیجن جیسی کچھ گیسیں اس ہوا میں شامل ہوتی ہیں۔ پھیپھڑے ان گیسوں سے آکسیجن کو فلٹر کر کے جسم تک پہنچاتے ہیں اور باقی گیسوں کو باہر نکال دیتے ہیں۔ پھیپھڑوں کے خلیے مسلسل کام کرتے رہتے ہیں۔ خراب ہونے پر وہ خود بخود ٹھیک بھی ہوجاتے ہیں۔ ڈاکٹر امبریش چیٹرجی کہتے ہیں کہ تمباکو نوشی کے دوران جسم میں کچھ کیمیکلز داخل ہوتے ہیں جو پھیپھڑوں میں خلیات کو نقصان پہنچاتے ہیں۔ طویل مدتی تمباکو نوشی یا سگریٹ کے دھویں سے خلیات کو مستقبل نقصان پہنچتا ہے اور یوں خود بخود شفا کا نظام متاثر ہوجاتا ہے۔ ’اس طرح مہلک خلیے بننا شروع ہوجاتے ہیں جو ہمارے سانس لینے کے عمل کو متاثر کرتے ہیں۔‘ دلی کے شری گنگارام ہسپتال کے مطابق مندرجہ ذیل وجوہات لنگز کینسر کا باعث بن سکتی ہیں: انڈیا سمیت کئی ملکوں میں پھیپھڑوں کے کینسر کی سب سے بڑی وجہ تمباکو اور سگریٹ نوشی ہے۔ انڈیا میں یہ 10 میں سے نو مریضوں میں کینسر کی وجہ ہے۔ درحقیقت سگریٹ نوشی کے ذریعے ہزاروں مہلک کیمیکل انسانی پھیپھڑوں میں داخل ہوتے ہیں۔ ان میں سے بہت سے کینسر کا سبب بنتے ہیں۔ تمباکو چبانے سے بھی کینسر کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ پیسو سموکنگ یعنی سگریٹ کے دھویں سے آلود ماحول میں وقت گزارنے سے بھی پھیپھڑوں کا کینسر ہوسکتا ہے۔ مثال کے طور پر اگر آپ کسی ایسے شخص کے قریب کھڑے ہیں جو سگریٹ یا بیڑی پی رہا ہے تو آپ کو کینسر ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ بی بی سی میں شائع ہونے والے ایک مضمون کے مطابق برطانیہ میں کینسر ریسرچ کے سربراہ چارلس سوانٹن بھی اس بات کی تائید کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’تمباکو نوشی نہ کرنے والوں کو بھی پھیپھڑوں کا کینسر ہو جانا کوئی بڑی بات نہیں۔ میرے دور میں پانچ سے 10 فیصد ایسے مریض تھے جنھیں پھیپھڑوں کا کینسر تھا لیکن انھوں نے کبھی سگریٹ نوشی نہیں کی تھی۔‘ کئی بڑے شہر فضائی آلودگی سے متاثرہ ہیں۔ ٹریفک جام، صنعتوں سے نکلنے والے کیمیائی فضلے اور کوڑا کرکٹ جلانے سے پھیپھڑوں کے خلیات کو نقصان پہنچتا ہے اور کینسر کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ دہلی کے شعبہ جراحی آنکولوجی کے پروفیسر ڈاکٹر اے وی ایس دیو کی بھی ایسی ہی رائے ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ سچ ہے کہ تمباکو کا استعمال اور سگریٹ نوشی پھیپھڑوں کے کینسر کی سب سے بڑی وجوہات میں سے ایک ہے۔ لیکن فضائی آلودگی بھی کینسر کی وجہ بن سکتی ہے۔‘ ریڈون ایک تابکار گیس ہے جو مٹی یا زیرِ تعمیر مقام پر پائی جاتی ہے۔ اگر کوئی شخص زیادہ دیر تک ایسے علاقے میں رہتا ہے تو اس کے پھیپھڑوں کے کینسر کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ آپ کے کام کی جگہ پھیپھڑوں کے کینسر کی وجہ بن سکتی ہے۔ کچھ صنعتوں میں کام کرنے والے ملازمین اس کینسر کا شکار ہو سکتے ہیں۔ جیسے کان کنی اور کیمیائی پیداوار، یا تمباکو نوشی نہ کرنے والے لوگ جو ریستوران یا بار میں جاتے ہیں۔ ان تمام لوگوں کو پھیپھڑوں کا کینسر ہونے کا سب سے زیادہ خطرہ ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ جینیات بھی پھیپھڑوں کے کینسر کی وجہ بن سکتی ہیں۔ ڈاکٹر چیٹرجی کہتے ہیں کہ ’کچھ ایسے واقعات ہوئے ہیں جہاں سگریٹ نہ پینے والے بھی جینیاتی وجہ سے پھیپھڑوں کے کینسر کا شکار ہوئے۔‘ عالمی ادارۂ صحت کے مطابق دنیا بھر میں کینسر سے ہونے والی اموات کی سب سے بڑی وجہ پھیپھڑوں کا کینسر ہے۔ پھیپھڑوں کا کینسر مردوں اور عورتوں دونوں میں موت کی سب سے بڑی وجہ سمجھا جاتا ہے۔ پھیپھڑوں کے کینسر کی سب سے بڑی وجہ سگریٹ نوشی ہے۔ یہ 85 فیصد کیسز میں پھیپھڑوں کے کینسر کی وجہ ہوتی ہے۔ پھیپھڑوں کے کینسر کی بہت سی علامات ہیں، جیسے: ان عام علامات کے باعث بعض اوقات علاج شروع کرنے میں تاخیر ہوسکتی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر چیٹرجی کہتے ہیں کہ ’پھیپھڑے ایک اہم عضو ہیں مگر مسئلہ یہ ہے کہ ان میں کوئی علامت ظاہر نہیں ہوتی جب تک کہ انھیں شدید نقصان نہ پہنچے۔‘ یہی وجہ ہے کہ جب تک انسان کو علامات کا پتا چلتا ہے تب تک پھیپھڑوں کا کینسر آخری مراحل میں پہنچ چکا ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ جب پھیپھڑوں کے کینسر کا پتا چل جاتا ہے تو ان میں سے صرف 15 سے 20 فیصد کیسز ایسے ہوتے ہیں جن کا علاج کیا جا سکتا ہے۔ ’دراصل یہ وہ وقت ہے جب ٹیومر کا علاج کیا جا سکتا ہے۔ ’ایک بار جب ٹیومر اپنے آخری مراحل تک پہنچ جاتا ہے تو اس کا علاج ممکن نہیں رہتا۔‘ لانسیٹ ریسرچ جرنل میں شائع ایک تحقیق کے مطابق سال 2020 تک پھیپھڑوں کا کینسر دنیا کی دوسری سب سے مہلک بیماری تھی۔ اس وقت ہر سال پھیپھڑوں کے کینسر کے 22 لاکھ 6 ہزار 771 نئے کیسز سامنے آ رہے تھے۔ یہ تمام قسم کے کینسر کے مریضوں کی تعداد کا 11.6 فیصد تھا۔ تاہم پھیپھڑوں کے کینسر سے مرنے والوں کی تعداد 17 لاکھ 96 ہزار 144 رہی۔ یہ کینسر کی وجہ سے ہونے والی اموات کا 18 فیصد ہے۔ انڈیا میں ہر سال پھیپھڑوں کے کینسر کے 72 ہزار 510 کیسز پائے جاتے ہیں جو کل کیسز کا 5.8 فیصد ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ ہر سال پھیپھڑوں کے کینسر سے ہونے والی اموات کی تعداد 66 ہزار 279 ہے جو ہر قسم کے کینسر سے ہونے والی اموات کا 7.8 فیصد ہے۔ پھیپھڑوں کے کینسر کے کیسز مغربی ممالک کی نسبت ایک دہائی پہلے انڈیا میں ظاہر ہونا شروع ہو گئے تھے۔ 54 سے 70 سال وہ اوسط عمر ہے جس میں عموماً پھیپھڑوں کے کینسر کے اکثر کیسز رپورٹ ہوتے ہیں۔ اگر ہم اس معاملے میں خطرے کے امکان کی بات کریں تو فضائی آلودگی، سیل میوٹیشن جیسے عوامل تمباکو نوشی نہ کرنے والوں میں بھی پھیپھڑوں کے کینسر کی وجہ بنتے ہیں۔ بہت سے مطالعات سے پتا چلتا ہے کہ جنوب مشرقی ایشیا میں پھیپھڑوں کے کینسر میں مبتلا افراد کی اکثریت وہ ہے جو سگریٹ نوشی نہیں کرتی۔ ان مطالعات میں سے 40-50 فیصد کیسز انڈیا میں پائے گئے ہیں جبکہ 83 فیصد کیسز جنوب مشرقی خواتین میں دیکھے گئے ہیں۔ ڈاکٹرز اور صحت کی تنظیمیں اس بات پر متفق ہیں کہ پھیپھڑوں کے کینسر کے خطرے سے بچنے کے لیے سگریٹ نوشی اور تمباکو کے استعمال سے دور رہنا ضروری ہے۔ امریکی سینٹر فار ڈزیز کنٹرول کا کہنا ہے کہ آپ ان اقدامات کے ذریعے پھیپھڑوں کے کینسر میں مبتلا ہونے کے خطرے سے بچ سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر سگریٹ نوشی، فضائی آلودگی اور کیمیکل اخراج والی جگہوں سے فاصلہ رکھیں۔ گھر میں ریڈون کی سطح معلوم کرنے کے لیے ٹیسٹ کروائیں تاکہ اس کی سطح کو کم کرنے کے لیے اقدامات کیے جا سکیں۔ خاندان کے طبی ریکارڈ سے متعلق خطرات کو ٹالا نہیں جا سکتا۔ لیکن اگر آپ کے خاندان میں کسی کو پھیپھڑوں کا کینسر ہوا ہے تو آپ صحت مند رہنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔ ایسے افراد جو تمباکو نوشی نہیں کرتے اور پھیپھڑوں کے کینسر کا شکار ہوتے ہیں، ان میں سے زیادہ تر ایسے مریض ہوتے ہیں جنھیں یہ بیماری جینیاتی طور پر وراثت میں ملی ہے۔ اس کا علاج تھراپی کے ذریعے کیا جا سکتا ہے۔ ڈاکٹر چیٹرجی صحت مند خوراک، وزن کو کنٹرول کرنا، ورزش اور تناؤ سے پاک زندگی کا مشورہ دیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’صحت مند طرز زندگی آپ کے کسی بھی قسم کے کینسر میں مبتلا ہونے کے امکانات کو کم کر دیتی ہے۔ اس سے آپ کے جسم میں ایسے اینٹی آکسیڈنٹ پیدا ہوتے ہیں جو کینسر سے متاثرہ خلیوں کی نشو و نما روکتے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
سنہ 1985 میں سرد جنگ کے عروج پر دنیا کو ایک نئے اور پراسرار وائرس کی وجہ سے انفیکشن اور اموات کی لہر کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ جبکہ اس سے قبل نوجوان ہم جنس پرست افراد کے غیر معمولی انفیکشن اور نایاب کینسر سے بڑھتی ہوئی ہلاکتوں کے بعد 1981 میں ایکوائرڈ امیونو ڈیفینسی سنڈروم یعنی ایڈز کو ایک نئی بیماری کے طور پر تسلیم کیا جا چکا تھا۔ اس بیماری سے متعلق یہ بھی علم ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہی سرنج  کو استعمال کرتے ہوئے ٹیکے کے ذریعے منشیات استعمال کرنے والوں کو بھی متاثر کرتی تھی جبکہ چند افراد، متاثرہ شخص کے انتقال خون کے ذریعے بھی اس سے متاثر ہوئے تھے۔ بی بی سی نے اس وقت اس بیماری سے متعلق رپورٹ کیا تھا کہ ’ایسی حالت جو متاثرین کو انفیکشن اور بیماریوں کی ایک وسیع رینج سے دوچار کرتی ہے۔ ایڈز کا مرض متاثرہ افراد کے قدرتی مدافعتی اور مذاحمتی نظام کو ختم کر دیتا ہے اور اس کے نتیجے میں اکثر مہلک ثابت ہوتا ہے۔‘ اس مرض کے چند برس بعد ہیومن امینو ڈیفیشنسی وائرس یعنی ایچ آئی وی کو اس کی وجہ قرار دیا گیا تھا۔ دنیا بھر میں لوگ اس بیماری سے خوفزدہ تھے اور بہت سے ممالک میں اس سے آگاہی سے متعلق مہمات شروع کی گئی تھیں لیکن بلغاریہ میں ایسی کوئی آگاہی مہم شروع نہیں کی گئی تھی جو اس وقت ایک سخت گیر کمیونسٹ حکومت کے زیر انتظام تھا۔ بلغاریہ کے حکومتی حکام نے اس بیماری کے خطرے کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا اور اس بیماری کو انھوں نے ’ہم جنس پرستوں کی بیماری‘ اور زوال پذیر مغرب کے لیے مسئلہ قرار دیتے ہوئے اس حقیقت کو ماننے سے انکار کر دیا کہ بلغاریہ کے ہسپتالوں میں غیر ملکی طلبا اور ملاح مر رہے ہیں۔ ایسے میں ملک میں وائرل بیماریوں کی ماہر ڈاکٹر رادکا ارگیرووا، جو اس وقت بلغاریہ کے دارالحکومت صوفیہ میں ایک اعلیٰ سطحی تحقیقاتی ادارے میں کام کرتی تھیں، نے ماسکو کے معتبر تعلیمی ادارے ایوانوسکی انسٹیٹیوٹ سے 1970 کی دہائی کے اوائل میں پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کر رکھی تھی اور انھیں اپنے کام سے بہت لگاؤ تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر ارگیرووا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں بلغاریہ کی اکیڈمی آف سائنسز کی ایک لیبارٹری میں کام کر رہی تھی اور اس ادارے میں وائرلوجی کے لیے ایک بہت ہی دلچسپ لیبارٹری تھی۔‘ وہ اور ان کے ساتھی جن انسانی وائرسوں کا مطالعہ کر رہے تھے ان میں سے ایک ایچ آئی وی تھا۔ انھوں نے 1970 کی دہائی کے اواخر سے تحقیق کا اپنا راستہ مرتب کر رکھا تھا اور اس ضمن میں وہ بیرون ممالک کے سائنسی لٹریچر سے آگاہی حاصل کر رہے تھے۔ اگرچہ اس وائرس کے بارے میں طبی طور پر علم تھا مگر اس کی وجہ سے ہونے والی مہلک بیماری ایک معمہ بنی ہوئی تھی۔ اس پر سونے پر سہاگہ یہ تھا کہ بلغارین حکام اس بارے میں تحقیق کرنے اور جاننے میں دلچسپی نہیں رکھتے تھے مگر ڈاکٹر رادکا ارگیرووا کو اس بارے میں دلچسپی تھی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بلغاریہ سے باہر جانا یا اسے چھوڑنا ان کے لیے آسان نہیں تھا لیکن جون 1985 میں ارگیرووا ایک سائنسی کانفرنس میں شرکت کرنے اور ایک تحقیق پیش کرنے کے لیے ہیمبرگ، اس وقت کے مغربی جرمنی گئی تھیں۔ یہ کانفرنس لیوکیمیا اور اس کے نئے وائرس سے ممکنہ تعلق و اثرات سے متعلق تھی۔ یہ ایک شاندار طبی بیٹھک تھی جس میں دنیا بھر سے ماہر وائرولوجسٹ نے شرکت کی، جن میں مشہور امریکی محقق ڈاکٹر رابرٹ گیلو بھی شامل تھے، جو بعد کے برسوں میں ایچ آئی وی کی جانچ کے لیے خون کے ٹیسٹ  کو متعارف کروانے کے لیے مشہور ہوئے اور انھوں نے ایچ آئی وی کی تحقیق میں اہم کردار ادا کیا۔ مگر اس وقت ان کو زیادہ نہیں جانا جاتا تھا۔ ڈاکٹر گیلو نے اسی برس بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’ہم نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ یہ اتنی تیزی سے پھیلے گا کیونکہ اس قسم کے وائرس کی منتقلی مشکل ہے لیکن آہستہ آہستہ یہ دنیا کے مختلف خطوں میں پھیل رہا ہے۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہمیں کبھی بھی اس وائرس سے اتنی اموات کا اندازہ نہیں تھا۔ اس مرض سے شدید بیمار ہونے والے افراد کی شرح میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔‘ ایک دن ان میں اور ڈاکٹر ارگیرووا میں اس معاملے پر بات چیت ہوئی۔ ڈاکٹر ارگیرووا بتاتی ہیں کہ ’اس وقت میں تمباکو نوشی کر رہی تھی کہ وہ میرے پاس آئے اور انھوں نے ایک سگریٹ طلب کیا۔ جب انھیں علم ہوا کہ میں کہاں سے آئی ہوں تو انھوں نے مجھ سے پوچھا کہ بلغاریہ میں ایڈز کی کیا صورتحال ہے؟‘ ’میں نے جواب دیا کہ میں آپ کو نہیں بتا سکتی کیونکہ ہمارے ہاں اب تک اس کی کوئی تشخیص ہی نہیں ہوئی۔ لہذا میں اس بارے میں کچھ نہیں جانتی۔ ہمیں ٹیسٹ کرنے کی ضرورت ہے۔‘ ’ڈاکٹر گیلو نے کہا کہ تو برائے مہربانی اس کی جانچ کریں تو میں نے کہا کہ مگر میرے پاس تو وائرس ہی نہیں۔‘ ایسے میں ڈاکٹر گیلو نے ایک حل نکالا، انھوں نے اپنے ایک جرمن ساتھی سے کہا کہ وہ لیبارٹری میں ایچ آئی وی کا ایک وائرس تیار کریں اور اسے ایک جدید موبائل فون کے سائز کے شیشے کی ٹیوب میں بند کر کے پیکٹ بنائیں۔ چند دن بعد انھوں نے وہ پیکٹ ڈاکٹر ارگیرووا کو دیا کہ وہ اسے اپنے بیگ میں رکھ کر اپنے ملک سمگل کر لیں۔ ڈاکٹر ارگیرووا نے اس بارے میں بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ سرخ رنگ کا تھا اور آپ وائرس یا خلیات کو نہیں دیکھ سکتے تھے۔ یہ ریڈ وائن کی طرح تھا اور اس کی دو شیشیاں تھیں: ایک متاثرہ خلیات کے ساتھ اور دوسری غیر متاثرہ خلیات کے ساتھ۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’میں نے وہ دو چھوٹی شیشیاں لیں، انھیں اپنے بیگ میں رکھا اور فرینکفرٹ سے پرواز لے کر دارالحکومت صوفیہ آ گئی۔‘ ان کی ایک دوست سے ہوائی اڈے پر ملاقات ہوئی اور وہ دونوں مل کر بلغاریہ کی اکیڈمی آف سائنسز میں لیبارٹری میں واپس آئے تاکہ وائرس کو 37 ڈگری درجہ حرارت پر محفوظ رکھا جا سکے۔ ’مگر مجھے اس بارے میں کچھ یقین نہیں تھا کہ اس مشکل سفر اور سخت پابندیوں کے دوران ایچ آئی وی وائرس محفوظ رہ سکا ہو گا یا نہیں۔‘ ڈاکٹر ارگیرووا کہتی ہیں کہ ’خلیات اور وائرس کو تھوڑا سا نقصان ہوتا ہے جب وہ 37 ڈگری درجہ حرارت پر نہیں ہوتے اور یہ سفر ان کے لیے ایک جھٹکا تھا، اس لیے انھیں انکیوبیٹر میں رکھنا پڑا مگر پیر کو میں یہ دیکھ کر بہت خوش ہوئی کہ (ایچ آئی وی سے متاثرہ) خلیے ٹھیک نظر آ رہے تھے اور میں نے اس بارے میں مواد اکٹھا کرنا شروع کر دیا۔‘ جب ایچ آئی وی کے خلیے ان کی لیبارٹری میں نشوونما پانے لگے تو اس دوران ارگیرووا کے لیے چیزیں مزید خراب ہونا شروع ہو گئیں۔ ان کے بارے میں یہ خبر پھیل گئی کہ وہ یہ مہلک وائرس ملک میں لے کر آئی ہیں اور حتیٰ کہ ان کے ساتھی سائنسدان بھی ان سے خوفزدہ ہو گئے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اس بارے میں بہت اخبارات میں شور مچا اور بہت سے افراد اس بارے میں بالکل خوش نہیں تھے کہ ہماری لیبارٹری میں یہ وائرس ہے۔ کچھ اس سے خوفزدہ تھے اور دیگر چند شاید حسد کا شکار تھے۔‘ مگر اس سے بھی کچھ زیادہ برا ہوا تھا۔ خواتین کو اپنے ش﻿وہروں سے منتقل ہونے والی جنسی بیماریاں جو کبھی کینسر تو کبھی طلاق کا باعث بنتی ہیں سیکس سے ہونے والی چار نئی خطرناک بیماریاں کون سی ہیں؟ اورل سیکس سے کئی انفیکشنز ہو سکتے ہیں لیکن ان سے کیسے بچا جائے؟ ڈاکٹر ارگیرووا بدنام زمانہ ریاستی سکیورٹی سروسز کی نظر میں آ گئیں، انھوں نے ان سے مہینوں تک پوچھ گچھ کی کہ بلغاریہ میں ایچ آئی وی کا وائرس کیسے آیا۔ وہ بتاتی ہیں کہ ’وزارت داخلہ کے لوگ مجھ سے ہر روز پوچھنے لگے کہ گیلو نے مجھے وائرس کیسے اور کیوں دیا، اس کا ارادہ کیا تھا۔۔۔ اس قسم کے سوال ہر روز کیے جاتے اور میں انھیں سمجھاتے سمجھاتے تھک گئی۔‘ تمام ابتدائی مخالفت کے باوجود، ارگیرووا کو کمیونسٹ حکام کے درمیان سے  اتحادی مل گئے، اس نظام میں ایک ایسا خلا جو بتدریج مزید وسیع ہوتا گیا۔ بالآخر انھیں اپنے ساتھیوں کو اکٹھا کرنے اور اس کی جانچ اور ٹیسٹ کے نظام کو متعارف کروانے کی اجازت مل گئی۔ سنہ 1986 میں ملک بھر میں 28 ٹیسٹ سینٹرز قائم کیے گئے اور 20 لاکھ بلغارین افراد کے ایچ آئی وی ٹیسٹ کیے گئے۔ تین سال بعد بنائی گئی ایک دستاویزی فلم میں کہا گیا کہ ریڈیو، ٹیلی ویژن اور پریس ایڈز کے مسئلے پر مسلسل رپورٹنگ کرتے ہیں۔ ایچ آئی وی اور اس کی وجہ سے ہونے والی بیماری کے بارے میں آخر کار عوام کو پتا چل گیا اور ڈاکٹر ارگیرووا اور ان کے ساتھی اس بات کی تحقیقات پر توجہ مرکوز کرنے کے قابل ہو گئے کہ اس نے کس کو متاثر کیا اور یہ کیسے منتقل ہوا، جیسا کہ انھوں نے خود دستاویزی نگاروں کو بتایا۔ انھوں نے اس بیماری کے پھیلاؤ کے بارے میں آگاہی دیتے ہوئے بتایا کہ ’کسی بھی قسم کے گھریلو رابطے، جیسے ایک دوسرے کے ہیڈ فون، پلیٹس یا چشمے استعمال کرنے سے اس انفیکشن کی منتقلی کا قطعی طور پر کوئی تعلق نہیں۔‘ اپنے بیگ میں وائرس کو اپنے ملک سمگل کرنے کے چار سال بعد، رادکا ارگیرووا کو بلغاریہ کے عوام کو ایچ آئی وی اور ایڈز کے بارے میں آگاہی دینے اور اس کی روک تھام کے لیے کام کرنے کا کردار سونپا گیا۔ آج وہ بلغاریہ کے سب سے بڑے نجی ہسپتالوں میں سے ایک میں وائرولوجسٹ کا کام کر رہی ہیں۔ وہ ملک میں کووڈ 19 کے سب سے زیادہ تسلیم شدہ اور قابل اعتماد ماہرین میں سے ایک ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
’نہ چوہدری بکا، نہ غدار تھا۔۔۔ اگر بکتا اور غدار ہوتا تو آج سب کے بیچ میں ہوتا۔‘ یہ الفاظ سابق پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کی اہلیہ نورین اسلم کے ہیں جو بی بی سی سے بالی وڈ فلم دھورندھر 2 میں ان کے شوہر کی کردار کی عکاسی پر بات کر رہی تھیں۔ مارچ میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندر دی ریوینج‘ میں پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کا کردار اداکار سنجے دت نے ادا کیا ہے۔ اس سے پہلے دھورندھر نام سے ایک اور فلم بھی ریلیز ہو چکی ہے اور اس میں بھی سنجے دت ہی چوہدری اسلم کے روپ میں دکھائی دیے تھے۔ نورین اسلم نے بھی یہ فلم دیکھی اور انھیں سنجے دت کے گیٹ اپ نے چوہدری اسلم کی یاد دلا دی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’مُجھے یہ فلم کسی نے یو ایس بی پر بھیجی تھی، مگر پرنٹ اچھا نہیں تھا۔‘ ’گیٹ اپ اور سیٹ اپ بالکل اصل جیسا لگا، ایک پل کو تو میں بھی کھو گئی، کسی پرانی یاد میں، کسی پچھلی دُنیا میں، جب دھماکہ ہوا تو میں بھی ہل کر رہ گئی اور میں بس اُٹھ گئی تھی۔‘ ان کے مطابق ’فلم میں ان (چوہدری اسلم) کا منفی کردار دکھایا گیا جو مُجھے برا لگا۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’جہاں وہ فلم میں گالیاں دیتا ہے وہاں مجھے بڑی ہنسی آئی، جہاں وہ چائے کا کپ رکھتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ ’مُجھے چائے نہیں پینے دیتے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جب میں نے پوچھا کہ فلم میں چوہدری اسلم کو بلوچ طالبِ علموں کا انکاؤنٹر کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے، آپ کا اُس پر کیا کہنا ہے تو نورین اسلم کا کہنا تھا کہ ’فلم میں ایسا دکھا رہے ہیں کہ جیسے چوہدری اسلم اور بلوچ آپس میں جانی دشمن ہیں۔‘ ان کے مطابق چوہدری اسلم نے گینگ وار کے خلاف کام کیا، ’بچے چاہیے بلوچوں کے ہوں یا میرے وہ بچے ہی ہوتے ہیں۔‘ 2012 میں شائع ہونے والی بی بی سی کی رپورٹ کے مطابق چوہدری اسلم کی قیادت میں کراچی میں ہونے والے آپریشن کلین اپ کے دوران متحدہ قومی موومنٹ کے سینکڑوں کارکنوں (یا مقدمات میں مطلوب ملزمان) کی ایسی ہلاکتیں ہوئیں جنھیں حکام ’پولیس مقابلہ‘ قرار دیتے رہے اور سیاسی جماعتیں اور سول سوسائٹی 'ماورائے عدالت ہلاکتیں' کہتی رہیں۔ 9 جنوری 2014 کو چوہدری اسلم بم حملے میں اپنے قریبی ساتھی کامران اور محافظ سمیت ہلاک ہو گئے تھے۔ نورین کہتی ہیں کہ ’چوہدری اسلم کی زندگی میں یہ ریکارڈ ہے کہ انھوں نے کبھی معصوم بچوں کو نہیں مارا۔ اگر بچے پکڑے بھی گئے تو انھیں خود گھر چھوڑ کر آتے تھے۔‘ ’کہتے تھے کہ بلاؤ ماں باپ کو، اُن کے سامنے دو تھپڑ مارتے تھے اور والدین کو یہ بتاتے تھے کہ آپ کے بچے نے یہ غلط کام کیا ہے۔‘ ’وہ بند کر سکتے تھے، جیل بھیج سکتے تھے۔ مگر انھوں نے ایسا نہیں کیا۔ وہ کہتے کہ یہ مستقبل ہے پاکستان کا اور یہ غلط ہاتھوں میں جا رہے ہیں۔‘ جب ان سے استفسار کیا کہ فلم میں یہ بھی دکھایا گیا ہے کہ چوہدری اسلم داؤد ابراہیم کے ساتھ رابطے میں تھے کیا ایسا تھا؟ کیا انھوں نے کبھی آپ کو کُچھ بتایا داؤد ابراہیم سے متعلق؟ نورین اسلم کا کہنا تھا کہ ’فلم میں بڑے صاحب، بڑے صاحب کر رہے تھے، میں سمجھی کہ بڑے صاحب زرداری صاحب کو کہہ رہے ہیں۔ مگر جب نقشہ پیش کیا تو پتا چلا کہ فلم میں تو بڑے صاحب سے مراد داؤد ابراہیم تھے۔‘ انھوں نے کہا کہ’ یہ کہتے ہیں کہ داؤد ابراہیم کا طوطی بولتا ہے، کہاں بولتا ہے مُجھے بھی تو وہ جگہ دکھاؤ میں بھی تو سامنا کروں، یہ تو انڈیا والوں کو پتا ہوگا، جب انھیں نام کا پتا ہے تو انھیں جگہ کا بھی پتا ہوگا۔ ہمارے پاس جو ڈان تھا وہ تھا شعیب خان جس کو چوہدری اسلم نے گرفتار کیا تھا۔‘ جب میں نے ان سے پوچھا کہ فلم میں یہ بھی دکھایا گیا کہ چوہدری اسلم کو ایک بلوچ سردار کی مدد سے انڈین ایجنٹ نے قتل کروایا، اصل میں ہوا کیا تھا؟ اس پر نورین اسلم نے کہا کہ ’وہ ایک شیر تھا شیر، اب شیر کو مروانے کے بعد ہرکوئی اس بات کا کریڈٹ لینا چاہتا ہے کہ میں نے کیا، میں نے کیا۔‘ جب نے میں نے استفسار کیا کہ آپ کے خیال میں انھیں (چوہدری اسلم کو) کس نے مارا؟ تو نورین اسلم بولیں کہ ’چوہدری اسلم کو مارنے کی ذمہ داری تو تحریکِ طالبان پاکستان نے قبول کی۔‘ اس سوال پر کہ چوہدری اسلم پر کئی جان لیوا حملے ہوئے تو نورین اسلم نے کہا کہ ’وہ تو کہتے تھے کُچھ ہوا ہی نہیں۔ دھمکیاں تو اُن کو ملتی رہتی تھیں اور میں انھیں کہتی تھی کہ اسلم بتا دیں، کیا ہوا ہے اور یہ خط کیا ہے تو بس آگے سے مُجھے کہتے تھے ’او چل۔۔۔ یہ لو لیٹر تھا،‘ اور بس یہ کہہ کہ وہ کاغذ پھاڑ کر کوڑے دان میں پھینک دیتے تھے اور ساتھ کہتے تھے کہ ’خدا پر بھروسہ رکھو۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ آپ کے خیال میں فلم بنانے والوں کی طرف سے اصل نام اور اصل کردار کو استعمال کرنا درست تھا؟ نورین اسلم نے کہا کہ ’نہیں یہ بالکل بھی درست نہیں تھا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں نام چوہدری اسلم استعمال کیا، کردار میں اداکار کو ڈھالنے کی کوشش کی مگر کردار کے اندر مکمل حقائق شامل نہیں کر سکے، بس جو انھیں یو ٹیوب سے ملا انھوں نے اُس کو استعمال کیا۔‘ انھوں نے کہا کہ ’نہ ہم سے اجازت لی، نہ ہمیں کسی بات کا پتا ہے۔ وہ کہتے ہیں ہم نے چوہدری اسلم کو بین الاقوامی دنیا میں خبروں میں پہنچا دیا۔ میں کہتی ہوں کہ اگر یہ سب آپ نے کیا تو چوہدری کو تو دُنیا پہلے سے جانتی ہے۔ چوہدری کو ’ڈیڈلی کاپ‘ اور ’ڈرٹی ہیری‘ کا خطاب امریکہ نے دیا۔‘ ’میں پوچھتی ہوں کہ اگر چوہدری کا نام نہیں تھا تو آپ نے یہ کردار لکھا کیسے، ڈھونڈا کہاں سے، جسے کوئی نہیں جانتا اُسے ڈھونڈا کہاں سے؟‘ انھوں نے کہا کہ ’گوگل وکی پیڈیا سب پر چوہدری اسلم کے بارے میں مواد موجود ہے مگر کم ہے، آپ کو چوہدری اسلم کے قریبی لوگوں اُن کے دوستوں سے پوچھنا چاہیے تھا۔‘ قانونی چارہ جوئی سے متعلق سوال کے جواب میں نورین اسلم نے کہا کہ ’میں سوچ ضرور رہی ہوں مگر ابھی اس پر زیادہ کُچھ نہیں کہنا چاہتی، مُجھ سے اجازت نہیں لی گئی۔‘ نورین اسلم نے کہا کہ ’میری بیٹی کی 18نومبر کو سالگرہ تھی تو اُس نے مُجھے بتایا کہ ماں ایک ٹیزر آیا ہے جس میں پاپا کے بارے میں ذکر شامل ہے۔ پھر جب فلم ریلیز ہوئی تو پہلی میں بھی نام تھا اور دوسری میں بھی نام تھا۔‘ نورین اسلم نے فلم پر اپنے بچوں کے ردعمل سے متعلق بتایا کہ ’میرا بڑا بیٹا بہت اُداس تھا، اُس نے کہا کہ ماں کسی بھی چینل کو بیان نہ دیں آپ، جو آپ کو کارروائی کرنی ہے وہ کریں۔‘ ’انھوں نے ہمارے باپ کو کیا دکھایا ہے؟ ہمارے باپ کی قربانیاں ہیں۔ انھوں نے جان قربان کی ہے، جان بچا کر بھاگے نہیں۔ بچوں کو دکھ تو ہوتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
حال ہی میں امریکہ بھر کے ہوائی اڈوں پر سفر کرنے والے مسافروں کو چار گھنٹے تک کا طویل انتظار کا سامنا کرنا پڑا، جو ٹرانسپورٹیشن سکیورٹی ایڈمنسٹریشن (ٹی ایس اے) کی 24 سالہ تاریخ میں انتطار کا سب سے طویل وقت ہے۔ یہ صورتحال جزوی حکومتی شٹ ڈاؤن کے باعث پیش آئی، جو اب آٹھ ہفتوں سے جاری ہے اور یہ امریکی تاریخ کا طویل ترین شٹ ڈاؤن بن چکا ہے۔ اس شٹ ڈاؤن کے سبب ٹی ایس اے کے اہلکاروں کو ایک ماہ سے زیادہ عرصے تک تنخواہیں نہیں دی جا سکیں، جس کے نتیجے میں ہزاروں اہلکار کام سے غیر حاضر رہے جبکہ 500 سے زیادہ نے استعفیٰ دے دیا۔ 30 مارچ کو دستخط کیے گئے ایک صدارتی حکم نامے کے ذریعے ہوائی اڈوں پر انتظار کے اوقات میں نمایاں کمی لانے کی کوشش کے تحت ٹی ایس اے کے اہلکاروں کی تنخواہیں بحال کر دی گئی تھیں لیکن طویل قطاروں سے متعلق سرخیاں اور تصاویر امریکہ کے ٹریول اور سیاحت کے شعبے کو درپیش مشکلات کے سلسلے کی تازہ ترین مثال ہیں۔ عالمی سفری نظام میں خلل اس سے زیادہ نامناسب وقت پر نہیں آ سکتا تھا۔ امریکہ اس موسمِ گرما میں فیفا ورلڈ کپ کی میزبانی کر رہا ہے اور 2026 میں اپنی آزادی کی 250ویں سالگرہ منانے کی تیاری کر رہا ہے۔ عام حالات میں ان میں سے ہر ایک وقت امریکہ کی سیاحتی صنعت کے لیے جشن کا موقع ہوتا مگر اس کے برعکس ورلڈ ٹورازم بیرومیٹر کے مطابق ملک اس وقت خراب تاثر اور غیر مقبول پالیسیوں کے امتزاج کا سامنا کر رہا ہے، جس کے نتیجے میں 2025 میں امریکہ کی سیاحت میں 5.4 فیصد کمی واقع ہوئی، جبکہ دنیا کے باقی حصوں میں بین الاقوامی سیاحت میں چار فیصد اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ سنہ 2025 میں کینیڈا سے امریکہ آنے والے مسافروں کی تعداد 2024 کے مقابلے میں 22 فیصد کم ہو گئی، جو کسی بھی مارکیٹ میں ریکارڈ کی گئی سب سے بڑی کمی ہے۔ امریکی ہوائی اڈوں پر امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ (آئی سی ای) کے اہلکاروں کی مسلسل موجودگی بھی ملک کی شبیہ بہتر بنانے میں زیادہ مددگار ثابت نہیں ہو رہی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ابتدا میں انھیں ٹی ایس اے کے عملے کی کمی کو پورا کرنے کے لیے تعینات کیا گیا تھا تاہم امریکہ کے وزیرِ ٹرانسپورٹ نے کہا ہے کہ یہ اہلکار ’ضرورت کے مطابق‘ وہاں موجود رہیں گے۔ آئی سی ای کے ایجنٹس کو ایوی ایشن سکیورٹی کی تربیت نہیں دی جاتی، اس لیے مسافر ہوائی اڈوں پر ان کی موجودگی پر تشویش کا اظہار کرتے ہیں۔ نائجیریا میں پیدا ہونے والی اور بعد میں امریکی شہریت حاصل کرنے والی سینڈرا اووڈیلی نے کہا کہ آئی سی ای کی ہوائی اڈوں پر موجودگی کے سبب وہ پہلے سے زیادہ محتاط ہو گئی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’آئی سی ای شہریوں کو بھی حراست میں لے سکتی ہے اور انھیں بھی جو شہری نہیں ہوتے اور اگر غلطی ہو جائے تو بعد میں معذرت کر لیتی ہے، اس لیے مجھے کئی بار اپنے سفر کے منصوبے تبدیل کرنا پڑے ہیں، خاص طور پر اس صورت میں جب جس ہوائی اڈے پر میں پہنچ رہی ہوں وہاں آئی سی ای کی موجودگی زیادہ ہو۔‘ ’مجھے کبھی کوئی مسئلہ تو پیش نہیں آیا، لیکن اب مجھے اس بات کا خوف ہے کہ کہیں اب ایسا نہ ہو جائے کیونکہ اب ایسے طریقۂ کار اور ضوابط نافذ ہیں، جن سے میں واقف نہیں ہوں۔ یہ سوچ مجھے خوفزدہ کرتی ہے۔‘ ہوائی اڈوں پر آئی سی ای کے اہلکاروں کی تعیناتی امریکہ کی مسلسل بدلتی پالیسیوں میں سے صرف ایک ہے، جو کچھ بین الاقوامی مسافروں کو الجھن میں ڈال رہی ہے۔ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے دسمبر 2025 میں پیش کی گئی ایک تجویز کے تحت ویزا فری سہولت رکھنے والے 42 ممالک (جن میں برطانیہ اور یورپ کے بیشتر ممالک شامل ہیں) سے آنے والے مسافروں کے لیے امریکہ میں داخلے کے لیے گذشتہ پانچ برسوں کی اپنی سوشل میڈیا سرگرمیوں کی تفصیلات جمع کروانا لازمی ہو گا۔ یہ تجویز تاحال نافذ نہیں کی گئی لیکن بعض مسافروں کا خیال ہے کہ یہ پہلے ہی لاگو ہو چکی ہے۔ شہری حقوق کے لیے کام کرنے والے وکیل اور اوشن اینڈ ایسوسی ایٹس کے مینجنگ پارٹنر ایون اوشن کہتے ہیں کہ ’قانون میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی لیکن اب ماحول بدل چکا ہے۔‘ ’جب وفاقی اہلکار حدود سے تجاوز کرنے کو اپنا اختیار سمجھ بیٹھیں تو اس کا مطلب پالیسی میں تبدیلی ہی ہوتا ہے، اس میں تبدیلی کے لیے کانگرس کے کسی قانونی کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘ صدر ٹرمپ کی بعض پالیسیوں کے سبب پیدا ہونے والے امریکہ مخالف جذبات اور کئی امریکی ہوائی اڈوں پر انتظار میں کھڑے مسافروں کی لمبی قطاروں نے بعض لوگوں کو اس بات پر سوال اٹھانے پر مجبور کر دیا ہے کہ آیا اس وقت امریکہ کا سفر کرنا واقعی درست فیصلہ ہے یا نہیں۔ ایمسٹرڈیم میں قائم ایک پبلک ریلیشنز فرم کے ڈائریکٹر یوہان کونسٹ عام طور پر کانفرنسوں اور اجلاسوں میں شرکت کے لیے سال میں تین یا چار بار امریکہ کا سفر کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تاہم اب وہ تاریخوں کے انتخاب میں زیادہ محتاط ہو گئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال میں یورپ کے ساتھ ایک اتحادی کے بجائے ایک حریف کی طرح کا برتاؤ کیا جا رہا ہے، چاہے وہ ٹیرف ہوں، نیٹو سے متعلق بیانات ہوں یا یورپی ممالک کے حوالے سے مجموعی لہجہ۔‘ ’ایسی بدلتی صورتِحال کی وجہ سے انسان کو محسوس ہوتا ہے کہ اسے خوش آمدید نہیں کہا جا رہا حالانکہ ذاتی طور پر کسی امریکی نے کبھی مجھے ایسا احساس نہیں دلایا۔‘ کونسٹ کہتے ہیں کہ محض یہ احساس ہی ان کی عادات بدلنے کے لیے کافی ثابت ہوا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اب میں اس بات پر بہت غور کرتا ہوں کہ کون سے سفر واقعی ضروری ہیں اور کون سے نہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ حالیہ مہینوں میں ایمسٹرڈیم سے امریکہ جانے والی پروازیں نمایاں طور پر زیادہ خالی رہی ہیں۔ جرمنی میں مقیم بائیک شیئرنگ پلیٹ فارم بائیکس بکنگ کی مارکیٹنگ ڈائریکٹر انیتا شریڈراس سال بھی امریکہ کے سفر کی منصوبہ بندی کر رہی ہیں۔ وہ اس سفر میں کاروباری ملاقاتوں کے ساتھ شکاگو کی سیر اور مغربی ساحل پر دیوہیکل سیکوئیا درخت دیکھنے کے لیے ایک روزہ دورہ بھی شامل کرنا چاہتی ہیں تاہم وہ اس بات کا اعتراف کرتی ہیں کہ وہ سمجھ سکتی ہیں کہ کچھ مسافر امریکہ نہ جانے کا انتخاب کیوں کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا ’میں ایسے لوگوں کو جانتی ہوں جنھوں نے بین الاقوامی سطح پر امریکی اقدامات سے اختلاف کی وجہ سے امریکہ کا سفر منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘ جو لوگ اپنا سفر منسوخ کر چکے ہیں کسی خاص سیاسی تبدیلی سے مسئلہ نہیں تھا بلکہ وہ مجموعی بے چینی سے پریشان ہیں۔ انیتا کہتی ہیں کہ وہ اس وقت امریکہ کا سفر کرتے ہوئے خود کو مطمئن نہیں محسوس کر رہے تھے۔ امریکہ کے کچھ ٹور آپریٹرز کا کہنا ہے کہ جب بین الاقوامی سیاح وہاں پہنچتے ہیں تو جو کچھ وہ وہاں دیکھتے ہیں اس پر اکثر حیران رہ جاتے ہیں۔ نیش وِل ایڈونچرز کے بانی اور مؤرخ پال وِٹن نے کہا کہ ’لوگ مشکلات کی توقعات کے ساتھ آتے ہیں لیکن انتشار کے بجائے انھیں یہاں ایسا نظام ملتا ہے جو مکمل تو نہیں ہوتا مگر ایسا ہوتا ہے جسے ہینڈل کیا جا سکتا ہے۔‘ ’سفر سے پہلے اپنی تمام دستاویزات مکمل اور درست رکھیں اور سفر کے لیے وافر وقت رکھیں۔ ایک پریشان کن سفر اور ایک بہترین سفر کے درمیان فرق اکثر پالیسیوں کے بجائے تیاری کا ہوتا ہے۔‘ ایون اوشن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور بین الاقوامی مسافروں کو مشورہ دیتے ہیں کہ وہ روانگی سے قبل اپنے سفر کے مقصد کو ثابت کرنے والی دستاویزات اپنے پاس رکھیں اور جہاز پر سوار ہونے سے پہلے اپنے حقوق سے اچھی طرح آگاہ ہوں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سرحد پر سی بی پی (امریکی کسٹمز اینڈ بارڈر پروٹیکشن) کو وسیع اختیارات حاصل ہوتے ہیں لیکن امریکہ کی سرزمین پر قدم رکھنے کے بعد آپ کے آئینی حقوق برقرار رہتے ہیں۔‘ ’ان حقوق کا مطالبہ کرنا چاہیے اور جب ان کی خلاف ورزی ہو تو اس کے خلاف قانونی کارروائی کرنا بھی اہم اور ضروری ہے۔‘ امریکی ٹریول ایسوسی ایشن (جو امریکہ کی سیاحتی صنعت کا لابنگ گروپ ہے) میں گورنمنٹ ریلیشنز کے سربراہ ایرک ہینسن کہتے ہیں کہ وہ مسافروں کے خدشات اور ان کے حقیقی تجربات کے درمیان پائے جانے والے فرق کو کم کرنے کی ضرورت کو تسلیم کرتے ہیں۔ تاہم انھوں نے یہ بھی نشاندہی کی کہ بہت سے ہوائی اڈوں پر تیز رفتار کسٹمز کے طریقۂ کار نافذ کیے گئے ہیں، جن کے باعث بین الاقوامی مسافروں کے لیے قطاریں کم ہو گئی ہیں۔ پال وِٹن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’پالیسیاں بدلتی رہتی ہیں لیکن یہ اکثر کسی بڑی ثقافتی تبدیلی کی نشاندہی نہیں کرتیں، کم از کم ایسی بنیادی تبدیلیوں کی تو نہیں جو ایک عام مسافر کے روزمرہ تجربے کو متاثر کریں۔‘ ’آخر کار امریکہ دنیا کے اُن ممالک میں شامل ہے، جو سب سے زیادہ قابلِ رسائی اور خوش آمدید کہنے والے سیاحتی مقامات سمجھے جاتے ہیں۔‘ فی الحال سرکاری اطمینان اور مسافروں کی بے چینی کے درمیان خلا برقرار ہے۔ ٹی ایس اے کے حکام نے خبردار کیا ہے کہ نئے اہلکاروں کی تربیت میں چار سے چھ ماہ لگتے ہیں، جس کا مطلب یہ ہے کہ فٹبال ورلڈ کپ کا آغاز عملے کی مکمل بحالی سے پہلے ہی ہو سکتا ہے۔ اسے نہ تو حکومتی شٹ ڈاؤن کا حل سمجھا جا رہا ہے اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کے ایران کے ساتھ تنازع کا، جو بے چینی کو ہوا دے رہا ہے اور فضائی سفر کی قیمتوں میں اضافہ کر رہا ہے۔ تاہم تمام تر خدشات کے باوجود کونسٹ کے لیے امریکہ کی کشش اب بھی برقرار ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں اب بھی امریکہ اور اس کے لوگوں سے محبت کرتا ہوں۔ مسئلہ صرف یہ ہے کہ پالیسیاں مجھے اس بات پر دوبارہ غور کرنے پر مجبور کر رہی ہیں کہ کیا میں پہلے کی طرح بار بار وہاں سفر کروں یا نہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
عورتوں کے لیے پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے کو جنم دینا عموماً زیادہ خطرناک ہوتا ہے، تو پھر وہ ایسا کیوں کرتی ہیں؟ اس کی وجہ صرف ایک فرانسیسی شخص ہے جس نے فیصلہ کیا کہ یہ طریقہ مردوں کے لیے زیادہ آسان ہے۔ ہزاروں برسوں تک دنیا بھر میں خواتین عموماً جسم کو عمودی حالت میں رکھ کر بچے کو جنم دیتی رہی تھیں چاہے کلیوپیٹرا کی طرح گھٹنوں کے بل، پیدائش کے لیے مخصوص سٹولز اور کرسیوں پر، یا پھر اکڑوں بیٹھ کر۔ درحقیقت، اکڑوں بیٹھنے سے پیلوس کا قطر کم از کم 2.5 سینٹی میٹر یعنی ایک انچ تک بڑھ سکتا ہے اور کششِ ثقل کے ساتھ کام کرنے سے زچگی کا عمل کہیں زیادہ آسان ہو جاتا ہے۔ تو پھر آج اتنی زیادہ عورتیں پیٹھ کے بل لیٹ کر کیوں بچے پیدا کرتی ہیں؟ برطانیہ میں ایکٹیو برتھ سینٹر کی بانی اور متعدد کتابوں کی مصنفہ، جینیٹ بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی کی فزیالوجی کے حوالے سے پیشہ ور افراد اور حاملہ خواتین میں عمومی طور پر لاعلمی پائی جاتی ہے۔‘ 1982 میں بالاسکاس نے ایک ’ایکٹیو برتھ مینی فیسٹو‘ شائع کیا جو ان کی تنظیم کا بنیادی اصول بن گیا۔ مینی فیسٹو میں کہا گیا ہے، ’دنیا بھر میں، اور ہزاروں برسوں سے، عورتیں فطری طور پر کسی نہ کسی سیدھی یا جھکی ہوئی حالت میں دردِ زہ سے گزرتی اور بچے کو جنم دیتی رہی ہیں۔‘ ’نسل یا ثقافت سے قطع نظر۔۔۔ ایک ہی قسم کی سیدھی حالتیں غالب رہی ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بالاسکاس کے مطابق، صنعتی دور کے بعد کے ممالک میں زیادہ تر خواتین کو ہسپتالوں میں لیٹی ہوئی حالت میں بچے جننے تک محدود کر دیا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’یہ طریقہ غیر منطقی ہے، جو بلاوجہ پیدائش کے عمل کو پیچیدہ اور مہنگا بنا دیتا ہے، ایک فطری عمل کو طبی عمل میں بدل دیتا ہے، اور دردِ زہ میں مبتلا عورت کو ایک غیر فعال مریض بنا دیتا ہے۔‘ وہ دلیل دیتی ہیں کہ ’دوسری انواع ایسے نازک وقت پر اتنی ناموزوں حالت اختیار نہیں کرتی۔‘ دیگر ماہرین بھی اس سے متفق ہیں۔ درحقیقت، لیٹ کر بچے کو جنم دینا ایک ’نسبتاً جدید مظہر‘ ہے، جیسا کہ آسٹریلیا کی ویسٹرن سڈنی یونیورسٹی میں دائیوں کی پروفیسر ہینّا ڈالین نے 2013 میں دی کنورسیشن کے لیے لکھے گئے ایک مضمون میں بیان کیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ صرف گزشتہ 300 سے 400 برسوں کی بات ہے کہ خواتین زیادہ تر پیٹھ کے بل لیٹ کر بچے جنتی آ رہی ہیں۔ اس کا سہرا ایک فرانسیسی شخص، فرانسوا موریسو، کے سر جاتا ہے۔ اس کا دعویٰ تھا کہ نیم دراز حالت حاملہ عورت کے لیے زیادہ آرام دہ ہوگی اور وہاں موجود مرد معالج کے لیے بھی زیادہ سہولت بخش ہو گی (کیونکہ اس وقت دائیوں کو ہٹانے اور ان کی جگہ مرد سرجنوں کو پیدائش کے وقت بلانے کی ایک تحریک پہلے ہی جنم لے رہی تھی)۔ موریسو حمل کو ایک بیماری سمجھتا تھا۔ اس نے اپنی 1668 کی کتاب ’حمل اور زچگی کے دوران عورتوں کی بیماریاں‘ The diseases of women with child and in child-bed میں مشورہ دیا کہ ’سب سے بہتر اور محفوظ طریقہ یہ ہے کہ عورتیں اپنے بستر ہی میں زچگی کریں، تاکہ بعد میں وہاں لے جانے کی زحمت اور تکلیف سے بچا جا سکے۔‘ تاہم کچھ محققین کا کہنا ہے کہ زچگی کی حالت میں یہ تبدیلی درحقیقت ایک اور فرانسیسی شخصیت کی وجہ سے آئی ہو سکتی ہے جو موریسو کے ہم عصر تھے یعنی بادشاہ لوئی چہاردہم۔ لارین ڈنڈیس، امریکا کی ریاست میری لینڈ میں میک ڈینیئل کالج کی سماجیات کی پروفیسر، نے زچگی کی حالتوں کے ارتقا پر 1987 میں اپنے مقالے میں لکھا کہ ’چونکہ کہا جاتا ہے کہ لوئی چہاردہم خواتین کو بچے جنتے ہوئے دیکھنے سے لطف اندوز ہوتا تھا، اس لیے جب پیدائش سٹول پر ہوتی تھی تو منظر اوجھل ہو جاتا تھا، جس پر وہ جھنجھلا اٹھا اور اس نے نئی نیم دراز حالت کو فروغ دیا۔‘ انھوں نے مزید کہا، ’بادشاہ کی پالیسی کے اثرات معلوم نہیں، اگرچہ شاہی خاندانوں کے رویّے نے کسی نہ کسی حد تک عوام کو ضرور متاثر کیا ہوگا۔‘ ’لوئی چہاردہم کی جانب سے تبدیلی کے مبینہ مطالبے کا وقت واقعی زچگی کی حالت میں تبدیلی کے ساتھ میل کھاتا ہے اور ممکن ہے کہ یہ ایک معاون سبب رہا ہو۔‘ خواہ یہ روایت کہ خواتین پیٹھ کے بل بچے جنتی ہیں جس طرح بھی قائم ہوئی ہو، یہ رجحان برقرار رہا جس کا نقصان ان کے زچگی کے تجربے کو پہنچا۔ بالاسکاس کہتی ہیں، ’زچگی ایک ادارہ جاتی عمل بن چکی ہے اور گھر پر زچگی جیسے آپشنز جو جسمانی یا 'قدرتی' پیدائش کی خواہش رکھنے والی بہت سی خواتین کے لیے زیادہ موزوں ہوتے ہیں کم ہوتے جا رہے ہیں۔‘ ہزاروں برسوں تک خواتین کے سیدھی یا عمودی حالت میں بچے جننے کی بنیادی وجہ نہایت سادہ ہے اور وہ ہے کششِ ثقل۔ بچے کو پیدائشی نالی کے ذریعے نیچے کی جانب سفر کرنا ہوتا ہے اور کششِ ثقل اس عمل میں مددگار ثابت ہوتی ہے۔ یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ جب خواتین کو اپنے طور پر چھوڑ دیا جائے تو وہ دردِ زہ کے دوران فطری طور پر آگے کی طرف جھکتی ہیں پیچھے کی طرف نہیں اور اکڑوں بیٹھنے، ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل جھکنے، یا کسی نیچی چیز سے سہارا لینے جیسی حالتیں اختیار کرتی ہیں۔ سنہ 2013 میں ہونے والے 25 مطالعات کے ایک جائزے میں، جن میں 5,200 سے زائد خواتین شامل تھیں، یہ بات سامنے آئی کہ وہ خواتین جنہوں نے بستر پر لیٹنے کے بجائے سیدھی اور متحرک حالت میں بچے جنم دیے، ان میں کئی اہم فوائد دیکھے گئے، جن میں ’آپریشن سے زچگی کے خطرے میں کمی، درد کم کرنے کے لیے ایپی ڈورل کے کم استعمال، اور نومولود بچوں کے نوزائیدہ یونٹ میں داخل ہونے کے امکانات میں کمی‘ شامل ہیں۔ تاہم اس جائزے میں یہ بھی نشاندہی کی گئی کہ زیادہ خطرے والی خواتین کے حوالے سے مزید تحقیق کی ضرورت ہے  کیونکہ بعض مطالعات میں عمودی حالت میں زچگی کے دوران خون کے زیادہ بہاؤ میں اضافے کی بھی نشاندہی کی گئی ہے۔ عمودی یا سیدھی حالت میں زچگی کرنے سے عورت کے دردِ زہ میں رہنے کے وقت میں بھی کمی واقع ہوتی ہے۔ ڈاہلن نے 2013 میں لکھا، ’عمودی حالت میں دردِ زہ جھیلنا اور سیدھی حالت میں زچگی کرنا ماں اور بچے دونوں کے لیے فوائد رکھتا ہے۔‘ انھوں نے متعدد فوائد گنوائے، جن میں زیادہ مؤثر سکڑاؤ، ماں کے درد میں کمی، فورسیپس اور ویکیوم ڈلیوری اور ایپی سیوٹومی کی کم ضرورت شامل ہیں، نیز ماں کے رحم میں بچے کو بہتر آکسیجن کی فراہمی، کیونکہ اس حالت میں رحم شہ رگ کو نہیں دباتا۔‘ سنہ 2011 میں، ڈاہلن اور ان کے ساتھیوں نے دردِ زہ میں مبتلا خواتین پر ایک مطالعہ کیا تاکہ یہ سمجھا جا سکے کہ آیا پیدائش کا ماحول اس بات پر اثر انداز ہوتا ہے کہ خواتین بچے کو جنم دیتے وقت کون سی حالت اختیار کرتی ہیں۔ انھوں نے دو ماحول کا جائزہ لیا جن میں برتھ سینٹرز، جہاں گیندیں، برتھ سٹولز اور بین بیگز جیسے معاون آلات دستیاب ہوتے ہیں اور ڈیلیوری وارڈز، جہاں طبی ہسپتال کا بستر ہی واحد آپشن ہوتا ہے۔ انھوں نے پایا کہ برتھ سینٹرز میں خواتین کے لیے دردِ زہ کے پہلے اور دوسرے مرحلے کے دوران سیدھی حالت اختیار کرنے کے امکانات کہیں زیادہ تھے، برتھ سینٹرز میں 82 فیصد خواتین نے ایسا کیا، جبکہ ڈیلیوری وارڈز میں یہ شرح صرف 25 فییصد تھی۔ بالاسکاس کے مطابق، اب مغربی ممالک میں ’ایکٹیو برتھ‘ کے تصور کے بارے میں آگاہی پائی جاتی ہے، یہ ایک ایسا طریقہ ہے جو دردِ زہ کے دوران ماں کو آزادانہ اور فطری انداز میں حرکت کرنے، اور پیٹھ کے بل مشینوں اور مانیٹروں سے بندھے رہنے کے بجائے سیدھی حالت اپنانے کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔ تاہم، وہ کہتی ہیں کہ سرجری سے زچگی کی شرح اب بھی ’خطرناک حد تک‘ بڑھ رہی ہیں۔ وہ مزید کہتی ہیں، ’برطانیہ میں ایکٹیو برتھ نے زچگی کی خدمات میں تبدیلیوں پر اثر ڈالا ہے، جیسے دائیوں کی نگرانی میں چلنے والے برتھ سینٹرز کا اختیار۔‘ وہ نشاندہی کرتی ہیں کہ یہ مراکز عموماً ہسپتالوں کے اندر ہوتے ہیں اور خاص طور پر اس طرح تیار کیے جاتے ہیں کہ عورتوں کو حرکت کی آزادی اور برتھ پول تک رسائی حاصل ہو۔ ’یہ پچاس سال پہلے موجود نہیں تھا۔‘ برطانیہ کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسی لینس (NICE) کی ہدایات کے مطابق دردِ زہ میں مبتلا خواتین کو ’دوسرے مرحلے میں سیدھا یا نیم سیدھا لیٹنے سے حوصلہ شکنی کی جانی چاہیے اور انھیں کسی بھی ایسی حالت کو اپنانے کی ترغیب دی جانی چاہیے جو انھیں سب سے زیادہ آرام دہ لگے۔‘ ہمیشہ کی طرح، علم طاقت ہے اور جتنا زیادہ خواتین کو اپنی زچگی کے انتخاب کے بارے میں آگاہی حاصل ہو گی، اتنا ہی وہ اس بات کا فیصلہ کرتے وقت خود کو زیادہ مطمئن اور پُراعتماد محسوس کریں گی کہ ان کے لیے کیا درست ہے۔ کینیڈا کی میک ماسٹر یونیورسٹی میں دائیوں کی تعلیم کے پروگرام کی سربراہ اور زچگی پر متعدد تحقیقی مقالوں کی مصنفہ، ایلین ہٹن کہتی ہیں ’زچگی کے اختیارات کے بارے میں عوامی آگاہی ہمیشہ مفید رہے گی۔‘ وہ مزید کہتی ہیں، ’ادب، ٹیلی وژن اور فلم میں زچگی کی منظرکشی پر ایک نظر ڈالنا ہی یہ دکھانے کے لیے کافی ہے کہ پیدائش کے عمل کو کس طرح غلط انداز میں پیش کیا جاتا ہے۔ اس کے مقابل ایک متوازن تصویر فراہم کرنا یقیناً مددگار ثابت ہو سکتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
مشرق وسطیٰ میں جنگ بندی کے ایک نہیں، بلکہ دو معاہدے ہوئے ہیں۔ کیا اب کسی تاریخ ساز پیشرفت کے لیے حالات سازگار ہو گئے ہیں؟ اگرچہ ایران اور لبنان میں جنگ بندی کے معاہدوں کو ’کمزور‘ قرار دیا جا رہا ہے، اس کے باوجود ان معاہدوں سے جنگ کا شور مدھم پڑ رہا ہے۔ تاہم، اب بھی یہ لمحہ مواقع اور خطرات سے بھرپور ہے۔ جمعرات کی رات اسرائیل اور ایرانی حمایت یافتہ ملیشیا حزب اللہ کے درمیان لڑائی میں 10 دن کے وقفے کا اعلان، بظاہر ایران کے لیے ایک کامیابی ہے۔ تہران کی حکومت نے لبنان میں جنگ بندی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ امریکہ کے ساتھ مذاکرات اس کے بغیر آگے نہیں بڑھائے جا سکتے۔ اب لبنان میں جنگ بند ہونے کے بعد ایران نے آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر کھولنے کا اعلان کیا ہے۔ جیسا کہ گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں ہونے والے طویل مذاکراتی اجلاس سے ظاہر ہوتا ہے، لبنان میں لڑائی جاری ہونے کے باوجود پیشرفت ممکن تھی، (اسرائیل صرف بیروت پر مزید حملوں سے گریز کر رہا تھا)، تاہم ایران اور پاکستان دونوں نے اصرار کیا کہ لبنان کو بھی شامل کیا جائے۔ اب ایسا ہو چکا ہے، جس پر شمالی سرحد کے قریب رہنے والے اسرائیلیوں کو شدید غصہ ہے۔ ان کے خیال میں، اس بات کو یقینی بنانے کے بجائے کہ حزب اللہ ان کے ملک پر دوبارہ راکٹ فائر نہ کرے، ان کے وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو امریکی دباؤ کے آگے جھک گئے ہیں۔ اسرائیل میں کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ جنگ بندی ایران کے حق میں ہے، اس نے اسرائیل کے دشمن ملک کو واقعات کا رخ اپنی مرضی سے متعین کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دائیں بازو کے مشہور روزنامے، اسرائیل ہیوم کی شیرت اویتان کوہن نے لکھا: ’جنگ بندی سے وہ ہوا جس سے اسرائیل بچنا چاہ رہا تھا: لبنان میں جنگ کے محاذ اور ایران کے درمیان تعلق کو جائز قرار دے دیا گیا۔‘ انھوں نے لکھا: ’حزب اللہ کو بھی اس بات کی حتمی تصدیق مل گئی کہ حالات اب بھی ایران کے کنٹرول میں ہیں اور وہی خطے میں ہونے والے واقعات کا تعین کر رہا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں درحقیقت، اس تنازعے میں شامل تمام فریقوں کو اس تازہ معاہدے سے کچھ نہ کچھ حاصل ہو رہا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ایران کی قیادت کے لیے یہ موقع ہے کہ وہ جنگ بند کرانے کا سہرا اپنے سر باندھیں۔ نیتن یاہو یہ نکتہ پیش کر سکتے ہیں کہ اسرائیلی فوجی جنوبی لبنان میں بدستور موجود ہیں، جبکہ لبنانی حکومت یہ کہہ سکتی ہے کہ کئی ماہ کی کوششوں کے بعد، اب وہ اسرائیل سے براہ راست مذاکرات کر رہی ہے۔ جنگ بندی کی پاسداری سے انکار کا اعلان کرنے والی حزب اللہ یہ مؤقف پیش کرتی ہے کہ اسے شکست نہیں ہوئی اور اس بات پر زور دیتی ہے کہ اسے غیر مسلح نہیں کیا جائے گا۔ حزب اللہ کے سینیئر رہنما وافق صفا نے جمعرات کے روز بی بی سی کو بتایا: ’جب تک حقیقی جنگ بندی نہ ہو، جب تک اسرائیل کا لبنان سے انخلا نہ ہو، قیدیوں کی واپسی، بے گھر افراد کی واپسی اور تعمیر نو سے پہلے تک، حزب اللہ کے ہتھیاروں کے بارے میں بات کرنا ممکن نہیں۔‘ لندن میں قائم تھنک ٹینک چیتھم ہاؤس کی لینا خطیب کہتی ہیں کہ جنگ بندی اسرائیل اور لبنان کے درمیان بالمشافہ مذاکرات جاری رکھنے کا راستہ ہموار کرتی ہے، لیکن دونوں کے درمیان امن معاہدے میں رکاوٹیں بہت زیادہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں: ’یہ مسئلہ بہت پیچیدہ ہے، یہ سرحدوں کی حد بندی، حزب اللہ کے غیر مسلح ہونے اور لبنان کے علاقوں سے اسرائیل کے انخلا سے متعلق ہے۔‘ تکنیکی طور پر اسرائیل اور لبنان سنہ 1948 سے جنگ کی حالت میں ہیں اور دونوں ممالک میں سفارتی تعلقات نہیں ہیں۔ لینا خطیب کے مطابق اس ہفتے واشنگٹن میں اسرائیلی اور لبنانی سفیروں کے درمیان براہ راست مذاکرات سے ایران کی لبنان پر گرفت کم ہونے کا عمل شروع ہو گیا ہے۔ لینا کے مطابق ’اب ایران سودے بازی کے ہتھیار کے طور پر لبنان کو استعمال نہیں کر سکے گا۔‘ تاہم اب بھی بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان سفارتی عمل میں کیا ہوتا ہے۔ اسلام آباد میں مذاکرات کا دوسرا دور ہوتا ہے تو واشنگٹن کی خواہش یہ ہو گی کہ مشرق وسطیٰ میں ایران کا وہ کردار کم کیا جائے جسے امریکہ اور اسرائیل نقصان دہ سمجھتے ہیں۔ اسرائیل کے لیے یہ بات بہت اہم ہے کہ حزب اللہ، حماس اور یمن میں حوثیوں کے لیے ایران کی حمایت محدود کی جائے۔ جبکہ ایران کے لیے یہ حمایت خطے میں اثر و رسوخ کا اہم ہتھیار ہے اور وہ اس سے دستبردار نہیں ہونا چاہے گا۔ آگے درپیش سنگین اور کٹھن مسئلوں میں سے یہ تو صرف ایک ہے۔ جن دیگر معاملات پر مذاکرات میں زور دیا جائے گا وہ ایران کا جوہری پروگرام اور آبنائے ہرمز کا مستقبل ہیں۔ ٹرمپ ہمیشہ کی طرح یہ ظاہر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ حالات ان کے قابو میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایران کے ساتھ معاہدہ ’بہت قریب‘ پہنچ چکا ہے، صحافیوں کو انھوں نے بتایا کہ ایران پہلے ہی تقریباً 440 کلو گرام افزودہ یورینیم حوالے کرنے پر راضی ہو چکا ہے۔ سمجھا جاتا ہے کہ یہ یورینیم گذشتہ سال اصفہان میں امریکی بمباری کے نتیجے میں ملبے تلے دب گیا تھا، صدر ٹرمپ اسے ’جوہری گرد‘ قرار دیتے ہیں۔ ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے سرکاری ٹی وی کو بتا چکے ہیں کہ ’یورینیم امریکہ کو منتقل کرنے کی پیشکش نہیں کی گئی۔ ایران کا افزودہ یورینیم ہمارے لیے اتنا ہی مقدس ہے جتنی کہ ایران کی مٹی اور وہ کسی بھی صورت کہیں بھی منتقل نہیں کیا جائے گا۔‘ ایران سے یہ وعدہ بھی درکار ہو گا کہ وہ کبھی جوہری ہتھیار نہیں بنائے گا اور یہ بھی طے کرنا ہو گا کہ وہ کب تک افزودگی معطل رکھنے پر آمادہ ہے۔ آبنائے ہرمز کی بندش ایران کے پاس موجود وہ ہتھیار ہے جو حالیہ تنازعے میں استعمال کیا گیا۔ ایران کا کہنا ہے کہ وہ اس تنگ سمندری راستے سے گزرنے والی بحری آمد و رفت کو کنٹرول کرنے کے نئے ضوابط چاہتا ہے۔ ایران کی خواہش ہے کہ آبنائے ہرمز پر اس کی اور عمان کی خود مختاری تسلیم کی جائے اور یہی دو ملک خلیج میں آنے اور جانے والے بحری جہازوں کو کنٹرول کریں۔ اسی دوران ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے لبنان میں جنگ بندی کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ آبنائے ہرمز ’جنگ بندی کے باقی عرصے کے لیے مکمل طور پر کھلی ہے،‘ یعنی اگلے ہفتے تک۔ تاہم اس میں ایک شرط بھی شامل ہے: جہازوں سے توقع کی جائے گی کہ وہ اُس راستے کو اختیار کریں جسے عراقچی کے بقول ایران کے بندرگاہوں اور بحری امور کے ادارے نے مقرر کر کھا ہے۔ یہ بات بظاہر اُن نئے راستوں کی طرف اشارہ کرتی ہے جو ایرانی سر زمین کے کہیں زیادہ قریب، جنگ سے پہلے استعمال ہونے والی بحری ٹریفک کی دو علیحدہ لینز کے شمال میں واقع ہوں گے۔ یہ تاحال واضح نہیں کہ اس اقدام سے خلیج کے اندر پھنسے ہوئے بحری جہازوں کی بھیڑ کتنی تیزی سے کم ہو سکے گی۔ ٹرمپ نے اپنے مخصوص پُر جوش اور دوٹوک انداز میں کہا ہے کہ آبنائے ہرمز ’مکمل طور پر کھلی ہے اور مکمل آمد و رفت کے لیے تیار ہے۔‘ تجارتی منڈیوں نے بظاہر اس بیان پر مثبت رد عمل بھی دیا ہے۔ تاہم جہازوں کے کپتان ممکنہ خدشات کے باعث اب بھی محتاط دکھائی دیتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی فی الحال برقرار رہے گی۔ یہ تمام پیشرفت مثبت ہے، اس کے باوجود مذاکرات کاروں کو بہت سے معاملات پر بات کرنا ہو گی۔ ایران کے ساتھ آخری بڑا معاہدہ سنہ 2015 میں ہوا تھا۔ وہ معاہدہ طے پانے میں تقریباً 20 ماہ لگے تھے، اور وہ بھی صرف جوہری مسئلے تک محدود تھا۔ سنہ 2018 میں ٹرمپ نے امریکہ کو اس معاہدے سے الگ کر لیا، جس کے بعد یہ معاہدہ عملی طور پر بکھر کر رہ گیا۔ ٹرمپ خود کو ایسے رہنما کے طور پر پیش کرنا پسند کرتے ہیں جو بہت تیز رفتاری سے معاہدے کراتا ہے۔ شاذ و نادر ہی وہ پیچھے مڑ کر یہ دیکھتے ہیں کہ ان معاہدوں سے درحقیقت کوئی ٹھوس نتیجہ نکلا بھی یا نہیں۔ سنہ 2018 اور 2019 میں شمالی کوریا کے رہنما کم جونگ اُن کے ساتھ ٹرمپ کی دو ملاقاتوں کا بھی بہت چرچا ہوا مگر حقیقت میں ان مذاکرات سے بہت کم حاصل ہو سکا۔ پیانگ یانگ آج بھی اپنے جوہری پروگرام کو آگے بڑھا رہا ہے۔ تاہم مشرق وسطیٰ میں گذشتہ چھ ہفتوں کے ہنگامہ خیز واقعات کے بعد، کسی نہ کسی نوعیت کا سفارتی عمل اب باقاعدہ طور پر آگے بڑھ چکا ہے، اور لبنان میں جنگ بندی کے بعد اسے مزید تقویت ملی ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا یہ سب کچھ بالآخر جنگ کو حتمی اور مکمل طور پر روکنے کے لیے کافی ہو گا؟ اس کا جواب خود ٹرمپ کے پاس بھی نہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
اکثر لوگ سنجے دت کو بالی وڈ کے اداکار کے طور پر جانتے ہیں مگر یہ لفظ ان کی شخصیت کے تمام تر پہلوؤں کو بیان نہیں کر پاتا۔ سنہ 1980 اور 1990 کی دہائی میں پروان چڑھنے والی نسل کے لیے سنجے دت صرف ایک فلمی ستارہ نہیں بلکہ بغاوت، نرمی اور پُر کشش شخصیت کی ایک علامت بھی ہیں۔ انھیں بالی وڈ کا ’ال پچینو‘ بھی کہا جاتا ہے۔ ال پچینو سے انھیں اس وجہ سے بھی تشبیہ دی جاتی ہے کیونکہ سنجے دت نے خود اس بات کا اظہار کر رکھا ہے کہ وہ ہالی وڈ کے اس بڑے اداکار سے بے انتہا متاثر ہیں۔ سنجے دت نے کھل نائیک، واسـتو اور منّا بھائی ایم بی بی ایس جیسی فلموں میں اپنی شاندار اداکاری کے ذریعے ہندی سنیما میں ایک منفرد مقام پیدا کیا، جو ان کی غیر معمولی صلاحیت اور دیرپا مقبولیت کی عکاسی کرتی ہیں۔ سنجے دت کی زندگی کی عکاسی فلم ’سنجو‘ کا ٹریلر ہی کرتا ہے یعنی ’اپنی لائف کبھی اپ کبھی ڈاؤن، ڈرگز لیا، مہنگے ہوٹلوں میں رہا، جیل میں بھی رہا، گھڑیاں بھی پہنی اور ہتھکڑیاں بھی، تین سو آٹھ گرل فرینڈز تھیں اور ایک اے کے 56 رائفل۔‘ یہی بالی وڈ کے اس بڑے اداکار سنجے دت کی اصلی کہانی ہے۔ انڈیا کے مشہور پبلک پراسیکیوٹر اجول نکم نے سنہ 1993 کے ممبئی بم دھماکوں سے لے کر سنجے دت اور ممبئی انڈر ورلڈ کے خلاف انسدادِ دہشت گردی کے مقدموں میں حکومت کی نمائندگی کی۔ حال ہی میں انھوں نے اپنے ایک انٹرویو میں سنجے دت سے متعلق کیس کے مختلف پہلوؤں پر بات کی۔ انھوں نے کہا کہ سنجے دت کو سنہ 1993 کے ممبئی دھماکوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔ نکم کے مطابق سنجے دت کو صرف ہتھیاروں کا شوق تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ 12 مارچ سنہ 1993 کو ممبئی میں سلسلہ وار بم دھماکے ہوئے تھے۔ اس کے بعد سنجے دت کو ابو سالم اور ریاض صدیقی سے غیر قانونی اسلحہ لینے اور اپنے پاس رکھنے کا مجرم قرار دیا گیا تھا۔ سنہ 2013 میں انڈیا کی سپریم کورٹ نے ٹاڈا عدالت کے فیصلے کو برقرار رکھا اور سنجے دت کو پانچ سال قید کی سزا سنائی۔ سنہ 2016 میں جیل سے رہا ہونے کے بعد سنجے دت نے میڈیا سے درخواست کی تھی کہ سنہ 1993 کے دھماکوں کے سلسلے میں اب ان کا ذکر نہ کیا جائے۔ ممبئی میں ایک پریس کانفرنس میں سنجے دت نے کہا تھا کہ ’میں دہشت گرد نہیں ہوں اور میں میڈیا سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ مجھے سنہ 1993 کے دھماکوں سے نہ جوڑیں۔‘ نکم ممبئی بم دھماکوں کے بعد فوجداری مقدمات میں سرکردہ سرکاری وکیل کے طور پر ابھر کر سامنے آئے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یوٹیوب پر انٹرویو کے دوران اجول نکم نے کہا کہ ’ذاتی طور پر میں مانتا ہوں کہ وہ (سنجے دت) ہتھیاروں کے بہت دیوانے اور شوقین تھے، اسی لیے انھوں نے ایک اے کے 56 رائفل اپنے ساتھ رکھی تھی۔‘ ’12 مارچ سے کوئی 15 یا 20 دن پہلے ابو سالم ایک ٹرک میں ہتھیار لے کر آئے تھے۔ جنھیں سنجے دت نے دیکھا اور ان میں سے ایک اے کے 56 اپنے پاس رکھ لی جبکہ باقی واپس کر دیں۔‘ اجول نکم نے کہا کہ ’جب سنجے دت کو پہلی بار ہتھیار ملے تھے تو انھیں پولیس کو بتانا چاہیے تھا کہ فلاں ٹرک میں ہتھیار آئے تھے جس میں آر ڈی ایکس اور ہینڈ گرنیڈ تھے۔ اگر وہ اتنا بھی بتا دیتے تو پولیس تحقیقات کر کے دھماکوں کو روک سکتی تھی۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا سنجے دت کے معاملے میں ان پر کبھی دباؤ ڈالا گیا؟ تو اس کے جواب میں نکم نے کہا کہ ’مجھ پر کوئی دباؤ نہیں تھا۔ آپ کو معلوم ہے کہ جب میں یہ کیس لڑ رہا تھا تو عدالت نے انھیں آرمز ایکٹ کے تحت سزا سنائی تھی۔ ان کے وکلا کا کہنا تھا کہ یہ سنجے دت کا پہلا جرم تھا اس لیے انھیں اس کا فائدہ دیا جانا چاہیے تھا۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ ’میں نے اس دلیل کی مخالفت کی تھی جس کے بعد عدالت نے سنجے دت کے وکلا کی دلیل مسترد کردی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’جہاں تک مُجھے یقین ہے ممبئی بم دھماکے میں سنجے دت کا کوئی براہِ راست کردار نہیں تھا۔ مجھے نہیں لگتا کہ سنجے دت کو معلوم بھی ہو گا کہ کیا ہونے والا ہے خاص طور پر یہ کہ بم دھماکے ہونے والے ہیں۔‘ نومبر سنہ 2008 میں ممبئی میں ایک بڑا دہشت گرد حملہ ہوا۔ سکیورٹی فورسز اور دہشت گردوں کے درمیان تین دن تک لڑائی جاری رہی اور صرف ایک دہشت گرد اجمل قصاب کو زندہ پکڑ لیا گیا تھا۔ اس کیس میں اجمل قصاب کو سزائے موت سنائی گئی تھی۔ قصاب کے بارے میں بات کرتے ہوئے نکم نے کہا کہ ’انھیں یہ معلوم تھا کہ میں ہی اُن کے خلاف عدالت میں مقدمہ لڑ رہا ہوں۔ میں یہ بات تو جانتا تھا کہ قصاب نے اور اُن کے گینگ نے لوگوں کو مارا لیکن میرے لیے امتحان یہ تھا کہ میں نے یہ کیسے ثابت کرنا ہے کہ انھوں نے ایسا کیوں کیا۔‘ نکم نے کہا کہ ’ممبئی میں اجمل قصاب نے شام ساڑھے چھ بجے پہنچنا تھا مگر ایسا مُمکن نہ ہوا اور خوش قسمتی سے انھیں پہنچنے میں تاخیر ہو گئی۔ اگر وہ اپنے مقررہ وقت پر ممبئی پہنچ جاتے تو ہلاکتوں کی تعداد بہت زیادہ ہوتی کیونکہ سی ایس ٹی ریلوے سٹیشن پر شام ساڑھے پانچ بجے سے ساڑھے سات بجے تک آنے اور جانے والوں کا بہت رش ہوتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
ناسا کی جانب سے انسانوں کو تقریباً 50 سال کے بعد چاند پر لے جانے والا پہلا چاند مشن فروری کے پہلے ہفتے میں روانہ ہو گا۔ پچاس سال سے زیادہ عرصے بعد اس انسانی مشن کے لیے ناسا کے دیوہیکل سپیس لانچ سسٹم ایس ایل ایس مون راکٹ اور اوریون سپیس کیپسول کو فلوریڈا کے لانچ پیڈ پر منتقل کر دیا گیا ہے۔ 98 میٹر بلند سپیس لانچ سسٹم کوتقریباً بارہ گھنٹوں میں گاڑیوں کی اسمبلی بلڈنگ سے عمودی حالت میں چار میل (6.5 کلومیٹر) کے سفر کے بعد لانچ پیڈ تک پہنچایا گیا ۔ 10 روزہ آرٹیمس دوم مشن میں چار خلا نوردوں کو چاند کے گرد سفر کا موقع ملے گا تاہم روانگی سے قبل اب ایس ایل ایس اور سپیس کیپسول کے حتمی ٹیسٹ، جانچ اور ایک ’ڈریس ریہرسل‘ کی جائے گی ناسا کا کہنا ہے کہ سب سے جلد ممکنہ لانچ کی تاریخ 6 فروری ہے، تاہم مارچ اور اپریل میں بھی لانچ کے مزید مواقع موجود ہیں۔ ناسا کے مطابق یہ مشن اپنے خلا نوردوں کو خلا میں اس مقام تک لے جا سکتا ہے جہاں تک پہلے کوئی نہیں گیا۔ اس مشن کا مقصد مستقبل میں انسان کو دوبارہ چاند کی سطح پر اتارنے کی راہ ہموار کرنا ہے جو کہ 1960 اور 1970 کی دہائی کے اپولو مشنز کے بعد اب پہلی بار ہونے جا رہا ہے۔ اس راکٹ نے مقامی وقت صبح 07:04 منٹ پر حرکت شروع کی اور کینیڈی سپیس سینٹر کے لانچ پیڈ 39B پر شام 18:41 منٹ پر پہنچا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی راکٹ کو کرالر ٹرانسپورٹر نامی ایک بڑی مشین کے ذریعے منتقل کیا گیا جس کی زیادہ سے زیادہ رفتار 0.82 میل فی گھنٹہ تھی۔ اس تاریخی منظر کو براہِ راست کوریج میں دکھایا گیا۔ ناسا نے کہا ہے کہ اگلے چند دنوں میں راکٹ کو اس کے ’ویٹ ڈریس ریہرسل‘ کے لیے تیار کیا جائے گا۔ یاد رہے کہ یہ ایک ایسا ٹیسٹ ہے جس میں ایندھن بھرنے اور کاؤنٹ ڈاؤن کے طریقہ کار کی جانچ کی جاتی ہے۔ آرٹیمس دوم کے عملے میں ناسا کے ریڈ وائزمین، وکٹر گلوور اور کرسٹینا کوچ جبکہ کینیڈین خلا نورد جیریمی ہینسن شامل ہیں جنھوں نے کینیڈی سپیس سینٹر سے راکٹ کی منتقلی کا مشاہدہ کیا۔ چند ہی ہفتوں میں یہ چاروں خلا نورد راکٹ کے اوپر نصب ایک خلائی جہاز میں بیٹھے چاند کی جانب روانہ ہونے کے لیے تیار ہوں گے۔ یہ 50 سال سے زیادہ عرصے بعد پہلا انسانی مشن ہوگا جو چاند کی جانب روانہ ہوگا جب کہ آخری بار اپولو 17 دسمبر 1972 میں چاند کی سطح پر اترا تھا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ناسا کا دعویٰ ہے کہ یہ مشن اپنے خلا بازوں کو اس مقام تک لے جا سکتا ہے جہاں تک اس سے پہلے خلا میں کوئی نہیں جا سکا۔ آرٹیمس دوم کا مقصد چاند پر لینڈنگ نہیں بلکہ یہ مستقبل کے آرٹیمس سوم مشن کے لیے وہ بنیاد فراہم کرے گا جس سے انسان چاند پر اتر سکیں گے۔ ناسا کے مطابق آرٹیمس سوم کا لانچ 2027 سے پہلے نہیں ہوگا تاہم ماہرین کا خیال ہے کہ اس کی سب سے جلد ممکنہ تاریخ 2028 ہے۔ ناسا کی کرسٹینا کوچ نے اپنا تجربہ بیان کرتے ہوئے کہا ہے کہ راکٹ کو دیکھنا ان کے لیے ایک حیرت انگیز احساس تھا۔ انھوں نے کہا کہ ’خلانورد لانچ کے دن سب سے پرسکون لوگ ہوتے ہیں۔ اور میرا خیال ہے کہ یہ اس لیے محسوس ہوتا ہے کیونکہ ہم اس مشن کو پورا کرنے کے لیے تیار ہیں جس کے لیے ہم یہاں آئے ہیں اور جس کی ہم نے تربیت لی ہے۔‘ جبکہ جیریمی ہینسن کو امید ہے کہ یہ مشن دنیا کو متاثر کرے گا۔ انھوں نے کہا کہ ’چاند کو میں نے ہمیشہ معمول کی ایک چیز سمجھا ہے۔ میں نے اپنی پوری زندگی اسے دیکھا ہے، لیکن بس ایک نظر ڈال کر ہٹ جاتا تھا۔‘ ’لیکن اب میں اسے زیادہ غور سے دیکھ رہا ہوں، اور میرا خیال ہے کہ دوسرے بھی ہمارے ساتھ شامل ہوں گے اور چاند کو قریبے سے دیکھ سکیں گے، کیونکہ انسان چاند کے پچھلے حصے کے گرد پرواز کریں گے اور یہ انسانیت کے لیے اچھا قدم ہو گا۔‘ چاند کی جانب روانگی سے پہلے آرٹیمس دوم کے مشن کے ابتدائی دو دن زمین کے گرد مدار میں گزریں گے۔ کرسٹینا کوچ نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ ’ہم فوراً ایک ایسے مدار میں جائیں گے جو 40,000 میل دور ہوگا، یعنی چاند کے راستے کا پانچواں حصہ۔ ہم زمین کو کھڑکی سے ایک مکمل گیند کی طرح دیکھیں گے، جو منظر ہم میں سے کسی نے پہلے نہیں دیکھا۔‘ ’اور پھر ہم ڈھائی لاکھ میل دور جائیں گے، راستے میں ہم بہت سا سائنسی کام اور آپریشنز کریں گے۔‘ جب خلاباز چاند کے پچھلے حصے کے گرد پرواز کریں گے تو عملے کے پاس تین گھنٹے مخصوص ہوں گے تاکہ وہ چاند کا مشاہدہ کریں، تصاویر لیں اور اس کی ارضیات کا مطالعہ کریں، جو مستقبل میں چاند کے جنوبی قطب پر لینڈنگ کی منصوبہ بندی اور تیاری میں مدد دے گا۔ اوریون خلائی جہاز کے جس اہم حصے میں خلا نورد سفر کریں گے اسے جرمنی کے شہر بریمن میں بنایا گیا ہے۔ یہ حصہ ’یورپی سروس ماڈیول‘ کہلاتا ہے اور اسے ایئربس نے تیار کیا ہے۔ یہ یورپی خلائی ایجنسی کی طرف سے مشن میں تعاون ہے۔ ایئربس کی انجینئر سیان کلیور کہتی ہیں کہ ’یہ ماڈیول بہت ضروری ہے اور اس کے بغیر ہم چاند تک نہیں جا سکتے۔ یہ وہ انجن فراہم کرتا ہے جس کی ضرورت اوریون کو ہے۔‘ یہ ماڈیول راکٹ کو آگے بڑھنے کے لیے طاقت دیتا ہے۔ اس کے بڑے سولر پینل جہاز کے لیے بجلی پیدا کرتے ہیں۔ ’اس میں آکسیجن اور نائٹروجن کے بڑے ٹینک ہیں، جنھیں ملا کر ہوا بنائی جاتی ہے۔ اس کے ساتھ پانی بھی ہے، تاکہ خلا نوردوں کو سفر کے دوران زندہ رہنے کے لیے تمام ضروریات فراہم کر سکیں۔‘ اپنے صاف ستھرے کمرے میں ٹیم مستقبل کے آرٹیمس مشنز کے لیے مزید ماڈیول بنا رہی ہے۔ ہر ماڈیول کو تیار کرنے میں تقریباً 18 مہینے لگتے ہیں اور اسے ڈیزائن کرنے میں ہزاروں انجینئرنگ گھنٹے صرف ہوئے ہیں۔ جہاز میں موجود ہر چیز کا بالکل درست کام کرنا ضروری ہے۔ کلیور کہتی ہیں،’ہمیں خلا بازوں کو چاند تک لے جانا ہے اور پھر انھیں باحفاظت واپس لانا ہے۔‘ اب جب راکٹ لانچ پیڈ 39B پر موجود ہے، آرٹیمس ٹیم اسے روانگی کے لیے تیار کرنے کے لیے دن رات کام کر رہی ہے۔ یہ مشن پہلے ہی کئی سال کی تاخیر کا شکار رہا ہے اور ناسا پر دباؤ ہے کہ خلا بازوں کو جلد روانہ کرے۔ تاہم امریکی خلائی ادارے نے اس عزم کا اظہار کیا ہے کہ وہ حفاظت پر سمجھوتہ نہیں کرے گا۔ آرٹیمس مشن مینجمنٹ ٹیم کے سربراہ جان ہنی کٹ نے کہا ’میرا ایک ہی کام ہے، اور وہ ہے ریڈ، وکٹر، کرسٹینا اور جیریمی کو محفوظ طریقے سے واپس لانا۔ ہم تب ہی روانہ ہوں گے جب ہم تیار ہوں گے۔عملے کی حفاظت ہماری پہلی ترجیح ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
انڈیا کی ریاست مغربی بنگال کی ’اُردو اکیڈمی‘ نے نغمہ نگار اور مصنف جاوید اختر کی ایک سیمینار میں شمولیت کے خلاف بعض سخت گیر مسلم تنظیموں کے احتجاج اور مبینہ دھمکیوں کے بعد اپنا چار روزہ ادبی پروگرام ملتوی کرنے کا اعلان کیا ہے۔ مختلف مذہبی تنظیموں کا جاوید اختر کے متازع مذہبی خیالات اور خود کو ’لا دین‘ کہنے پر اعتراض کرتے ہوئے کہنا تھا، کہ ایسے شخص کو اُردو اکیڈمی جیسے اقلیتی ادارے کے پلیٹ فارم سے بات کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔ ’اُردو اکیڈمی‘ نے کولکتہ میں یکم ستمبر سے چار ستمبر تک کئی ادبی مذاکرے اور سیمینار منعقد کرنے کا اعلان کیا تھا۔ اس ہی پروگرام کے تحت فلم رائٹر اور نغمہ نگار جاوید اختر کو ایک مشاعرے کی صدارت کرنی تھی۔ جاوید اختر کو ’ہندی فلموں میں اُردو کے کردار‘ پر بھی بات کرنی تھی۔ جاوید اختر کے علاوہ اس پروگرام میں معروف فلمساز مظفر علی بھی شرکت کرنے والے تھے۔ کولکتہ کے اُردو اور ادبی حلقوں میں اس پروگرام کے حوالے سے کافی دلچسپی تھی اور منتظمین کے مطابق پروگرام کے سارے کارڈز کئی روز پہلے ہی ختم ہو چکے تھے۔ اس ادبی پروگرام کے شیڈول کا اعلان ہونے کے فوراً بعد سخت گیر مسلم تنظیموں نے جاوید اختر کی اس میں شمولیت پر سوالات اٹھانا اور تنقید کرنا شروع کر دی تھی۔ پھر اچانک اردو اکیڈمی کی سیکریٹری نزہت زینب نے ایک بیان جاری کیا جس میں کہا گیا کہ 'ہندى فلموں ميں اُردو كے كردار‘ پر ہونے والے چار روزه پروگَرام كو ’نامساعد حالات كى بنا پر ملتوى كر دیا گیا ہے۔‘ تاہم اس بیان میں پروگرام کے التوا کی کوئی وجہ نہیں بتائی گئی ہے۔ مذہبی تنظیموں کی مخالفت کے پیشِ نظر منتظمین نہیں چاہتے تھے کہ پروگرام کے دوران کوئی تنازع پیدا ہو۔ جاوید اختر کی مخالفت کرنے والی مسلم تنظیموں میں ایک غیر معروف تنظیم ’وحین فاؤنڈیشن‘ بھی شامل ہے۔ تاہم فاؤنڈیشن کے سربراہ مفتی شمائل ندوی نے ایک بیان میں اس بات کی تردید کی ہے کہ انھوں نے نغمہ نگار جاوید اختر کو دھمکی دی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انھوں نے دعویٰ کیا کہ اُن کی تنظیم نے جاوید اختر کی مخالفت اُن کے مبینہ متنازع مذہبی خیالات، مذہب کے بارے میں دیے گئے مبینہ اہانت آمیز بیانات کی وجہ سے کی گئی کیونکہ جاوید اختر کے خیالات کی وجہ سے مسلمانوں کے عقائد کی توہین ہوتی ہے۔ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ وحین فاؤنڈیشن نے پروگرام منسوخ کرنے کے لیے اکیڈمی پر دباؤ نہیں ڈالا تھا۔ مفتی شمائل ندوی کا مزید کہنا ہے کہ ان کی تنظیم نے جاوید اختر کی کولکتہ آمد کا خیر مقدم کیا تھا اور انھیں مذاکرے کی دعوت دی تھی۔ اس کے علاوہ کولکتہ کی جمعیت العلمائے ہند نے بھی جاوید اختر کی پروگراموں میں شمولیت کی مخالفت کی ہے۔ تنظیم کی جانب سے اردو اکیڈمی کے نائب صدر کو لکھے گئے ایک خط میں اس ادبی پروگرام کو منسوخ کرنے کا مطالبہ کیا گیا تھا۔ تنظیم کے جنرل سیکریٹری ظل الرحمان عارف نے نغمہ نگار جاوید اختر کی محالفت کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ 'ایک ایسے شخص کو مدعو کرنا جو مذہب بیزار ہے، ایک ناقابل برداشت عمل ہے۔‘ جمعیت العلمائے ہند کی جانب سے لکھے گئے خط میں کہا گیا ہے 'ایسے شخص کو مدعو کرنا تمام باشعور اور امن پسند افراد کے لیے باعث تشویش ہے۔' جمعیت العلمائے ہند مغربی بنگال میں برسرِ اقتدار ممتا بینرجی کی حکومت کی اتحادی ہے۔ بی بی سی نے اردو اکیڈمی کے نائب صدر ندیم الحق اور سیکریٹری نزہت زینب سے کئی بار رابطہ کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے جواب نہیں دیا۔ تاہم اردو اکیڈمی کی گورننگ باڈی کی ایک رکن پروفیسر غزالہ یاسمین نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ ایک خالص ادبی پروگرام تھا۔ ہندی فلموں میں اردو کا بہت بڑا کردار رہا ہے اور اسی کے مختلف پہلوؤں پر توجہ مرکوز کی گئی تھی۔‘ غزالہ یاسمین کا کہنا ہے کہ اس پروگرام کی تیاری میں مہینوں لگے تھے۔ ’جاوید اختر فلم کے ایک سرکردہ مصنف اور نغمہ نگار ہیں، اسی کی مناسبت سے انھیں مدعو کیا گیا تھا۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ جاوید اختر کے مذہب سے متعلق خیالات سے بہت سے لوگ متفق نہیں ہیں۔ ’لیکن اس ادبی پروگرام کا ان کے مذہبی خیالات سے کوئی تعلق نہیں تھا اور اس پروگرام کا ملتوی یا منسوخ کیا جانا افسوسناک ہے۔‘ جاوید اختر نے اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ ’میری مخالفت ہندو اور مسلم دونوں تنظیموں کی جانب سے کی جا رہی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ میں کچھ صحیح کر رہا ہوں۔‘ کولکتہ میں انسانی حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیم ایسوسی ایشن فار پروٹیکشن آف ڈیموکریٹک رائٹس نے پروگرام منسوخ کیے جانے کی مذمت کی ہے۔ ایسوسی ایشن کے جنرل سیکریٹری رنجیت سور نے ایک بیان میں کہا ہے کہ حکومت ملک کے آئین میں درج سیکولرازم کا تحفظ کرنے میں ناکام رہی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ریاست میں انتخابات قریب ہیں۔ یہ ایک سیاسی فیصلہ ہے جو حکومت کی اعلی سطح پر کیا گیا ہے۔ حکومت ریاست کے ایک طبقے کو ناراض نہیں کرنا چاہتی۔‘ کولکتہ کے کئی سرکردہ مسلم شہریوں نے بھی جاوید اختر کے پروگرام کو منسوخ کیے جانے پر مایوسی کا اظہار کیا ہے۔ ریاست کی وزیر اعلی ممتا بینرجی کو لکھے گئے ایک خط میں ان شہریوں کا کہنا ہے کہ ’بنیاد پرست عناصر نے اردو کی سیکولر زبان اور مغربی بنگال کی اردو اکیڈمی کو مسلمانوں سے جوڑ دیا ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ یہ اس بنیادی تصور کے خلاف ہے کہ اردو سب کی زبان ہے۔ ’ان عناصر نے اکیڈمی کو مسلمانوں سے منسوب کر دیا جب کہ یہ صرف ایک تقافتی ادارہ ہے۔‘ خط میں مزید کہا گیا ہے کہ ’انڈیا میں ایک طبقہ یہ مانتا ہے کہ سیکولرازم کا مطلب مسلم بنیاد پرستی اور عدم رواداری کو فروغ دینا ہے۔ افسوس کی بات یہ ہے کہ اکیڈمی کے پرگرام کی منسوخی سے اس تصور کو اور بھی مضبوطی ملے گی۔‘ ’ہمیں اس بات پر مایوسی ہوئی ہے کہ یہ بنگال جیسی روشن خیال ریاست میں ہوا ہے۔‘ نغمہ نگار جاوید اختر کا شمار بالی ووڈ کے ایک مقبول نغمہ نگار اور کہانی کار کے طور پر ہی نہیں ہوتا بلکہ وہ ملک کے سرکردہ دانشوروں میں بھی شمار کیے جاتے ہیں۔ انھيں اکثر ادبی پروگراموں اور ٹی وی پر بحث و مباحثوں میں مدعو کیا جاتا ہے۔ وہ مختلف پلیٹ فارمز پر کئی بار یہ کہہ چکے ہیں کہ وہ خدا اور کسی مذہب پر یقین نہیں رکھتے۔ دلچسپ پہلو یہ ہے کہ وہ بالی ووڈ کے کئی اداکاروں اور فلمسازوں کی طرح وہ بھی ایک طویل عرصے تک دائیں بازو کی ہندو تنظیموں اور سیاسی جماعتوں کی تنقید کی زد میں رہے ہیں۔ جاوید اختر کولکتہ کے ادبی حلقوں میں بہت مقبول رہے ہیں اور یہاں مختلف پروگراموں میں حصہ لینے کے لیے اکثر آتے رہے ہیں۔ غالباً یہ پہلا موقع ہے جب سخت گیر مسلم مذہبی تنظیموں کی طرف سے منظم طریقے سے ان کے کسی ادبی پروگرام میں شرکت کی مخالفت کی گئی ہے۔ کولکتہ کے ایک سرکردہ سمابی کارکن منظر جمیل نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ بہت افسوناک واقعہ ہے۔ اس سے پیغام گیا ہے کہ پورا کولکتہ تنگ نظروں کی گرفت میں آ چکا ہے۔‘ ’میرا ماننا یہ ہے کہ جو آرٹسٹ، مصنف، شاعر اور تخلیق کار ہوتا ہے اس کی ایک الگ کائنات ہوتی ہے۔ اس کا کینوس مختلف ہوتا ہے۔ وہ بندشوں میں نہیں آتے۔ اگر انھیں مذہبی خیالات کے شکنجے میں جکڑنے کی کوشش کریں گے تو یہ بہت تکلیف دہ بات ہے۔‘ کولکتہ کے صحافی محمد ہاشم کا کہنا ہے کہ فلموں میں اُردو کے کردار پر اس وقت جاوید اختر سے اچھا بولنے والا کوئی نہیں ہے اور ان کا پروگرام منسوخ کرنا کوئی اچھا فیصلہ نہیں ہے۔ انھوں نے دعوٰی کیا کہ اردو اکیڈمی ہر دور میں حکومت کا سیاسی کھلونا رہی ہے اور یہ ایک سیاسی فیصلہ ہے۔ ’جاوید اختر مذہب اور خدا کے بارے میں اپنے خیالات کا بہت ہی ایمان داری اور صاف گوئی سے اظہار کرتے رہے ہیں۔ اردو اکیڈمی کا مذہب کے بارے میں ان کے مذہبی خیالات سے کیا لینا دینا ہے۔‘ کولکتہ شہر ادب، ثقافت، نئے تصورات، رواداری اور دانشوری کا مسکن تصور کیا جاتا ہے۔ اسے انڈیا میں نشاط الثانیہ کی سرزمین کہا جاتا ہے۔ یہ پہلا موقع نہیں ہے جب ریاست میں سخت گیر مسلم مذہبی تنطیموں نے اپنے مذہبی تصورات کی بنیاد پر کسی مصنف کی مخالفت کی ہو۔ اس سے قبل نومبر 2007 میں دائیں بازو کی مذہبی تنظیموں کی قیادت میں کولکتہ کے مسلمانوں نے بنگلہ دیش کی متنازعہ مصنفہ تسلیمہ نسرین کے ویزہ کی مدت میں توسیع کی مخالفت میں پرتشدد احتجاج کیا تھا۔ کولکتہ میں بڑے پیمانے پر تخریب کاری اور تشدد کے بعد صورتحال پر قابو پانے کے لیے فوج بلانی پڑی تھی۔ اس وقت ریاست میں کمیونسٹ حکومت بر سرِاقتدار میں تھی۔ بنگال میں اپوزیشن جماعت بی جے پی ایک عرصے سے وزیرِ اعلی ممتا بینربی پر الزام لگاتی آئی ہے کہ وہ مسلمانوں کا ووٹ حاصل کرنے کے لیے سخت گیر مسلمان تنظیموں اور انتہا پسند خیالات رکھنے والے مسلم رہنماؤں کی پشت پناہی کر رہی ہیں۔ بنگال کے سیاسی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ دائیں بازو کی مذہبی تنظیموں کے دباؤ میں آ کر اردو اکیڈمی کے ذریعے جاوید اخترکے پروگرام کو منسوخ کیے جانے سے ان الزما ت کو مزید تقویت ملے گی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کو طبّی زبان میں ’پوسٹ وائڈ ڈربلنگ‘ (پی وی ڈی) کہا جاتا ہے۔ یہ وہ حالت ہے جس میں پیشاب کرنے کے چند سیکنڈ یا بیت الخلا سے نکلنے کے دوران یا فوراً بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔ بہت سے لوگ اسے معمولی مسئلہ سمجھتے ہیں لیکن یہ مردوں کی روزمرہ زندگی، خود اعتمادی اور نفسیاتی صحت پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔ اکثر لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف بڑھاپے میں ہی ہوتا ہے لیکن درحقیقت یہ مسئلہ نوجوان افراد میں بھی کافی عام ہے۔ بہت سے مرد اس بات کو محسوس کر سکتے ہیں کہ پیشاب کرنے کے بعد چند قطرے غیرارادی طور پر نکل آتے ہیں، جس سے اُن کا زیرِ جامہ (انڈر ویئر) یا شلوار گیلی ہو جاتی ہے۔ بعض اوقات ایسا ہوتے ہوئے انھیں تکلیف بھی محسوس ہوتی ہے۔ یہ ایک عام سی بات ہے لیکن زیادہ تر مرد اس بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔ دن کے اوقات میں پیشاب کے ان قطروں کا آنا، خاص طور پر دفتر میں یا سفر کے دوران، متاثرہ شخص کو یہ احساس دلا سکتا ہے کہ اس کا زیرِ جامہ گیلا ہے اور وہ بے آرام ہو رہے ہیں۔ وہ بار بار اپنے کپڑوں کو چیک کرنے لگتے ہیں۔ اس صورتحال سے ذہنی دباؤ بڑھ سکتا ہے اور خود اعتمادی بھی متاثر ہو سکتی ہے۔ ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین بیماری نہیں۔ باقاعدہ ورزش، چند سادہ طریقوں اور پیشاب کرنے کے درست اصولوں پر عمل کے ذریعے اسے آسانی سے قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے، اس کی علامات کیا ہیں اور اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے کون سے حل واقعی مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیشاب سے فارغ ہو جانے کے باوجود بھی کچھ قطروں کے رساؤ کو پی وی ڈی کہا جاتا ہے۔ اس مسئلے کی اہم علامت یہ ہے کہ بیت الخلا چھوڑنے کے چند سیکنڈ یا چند منٹ بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔ کیمز ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر عقیل خان نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ پیشاب کی نالی ’یوریتھرا‘ میں پیشاب کی تھوڑی مقدار رہ جائے تو اکثر ایسا ہو جاتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنا عام طور پر ’پیشاب پر قابو نہ رہنے‘ (یورینری اِنکونٹیننس) کی درجہ بندی میں شامل نہیں ہوتا۔ اس کے بجائے یہ ایک الگ کیفیت میں آتا ہے، جسے ’وائڈنگ ڈس فنکشن‘ کہا جاتا ہے، جس میں پیشاب کی نالی میں پیشاب کی تھوڑی مقدار باقی رہ جاتی ہے اور بعد میں رسنے لگتی ہے۔‘ یہ مسئلہ شرمندگی یا جھجھک کا باعث بن سکتا ہے لیکن ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین حالت نہیں اور مناسب ورزشوں اور سادہ طریقۂ کار پر عمل کر کے اسے آسانی سے قابو میں کیا جا سکتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پیلوک فلور مضبوط مگر لچکدار پٹھوں، بافتوں اور رباطوں کا مجموعہ ہے جو پیٹ کے نچلے حصے میں ہوتا ہے۔ جسم کا یہ حصہ کسی جھولے یا وزن سنبھالنے والے نظام کی طرح کام کرتا ہے۔ یہ اس حصے میں موجود اہم اعضا کو سہارا دیتا ہے، جیسے مثانہ، پیشاب کی نالی، آنتیں اور مردوں میں پروسٹیٹ غدود۔ یہ پٹھے ان اعضا کا وزن سنبھالنے میں مدد دیتے ہیں اور جب کوئی شخص کھڑا ہوتا ہے، چلتا یا حرکت کرتا ہے تو انھیں اپنی درست جگہ پر برقرار رکھتے ہیں۔ پیلوک فلور کا ایک اور اہم کام ان اعضا کو سہارا دینا ہے جو پیشاب اور پاخانے کے اخراج کو کنٹرول کرتے ہیں۔ جب پیٹ کے حصے میں دباؤ بڑھتا ہے، مثال کے طور پر گہرا سانس لینے، کھانسنے، چھینکنے، بھاری چیزیں اٹھانے یا ورزش کرنے کے دوران، تو پیلوک فلور کے پٹھے اس دباؤ کو برداشت کرنے میں مدد دیتے ہیں اور اعضا کو اپنی جگہ پر مستحکم رکھتے ہیں۔ مختصراً یہ کہا جا سکتا ہے کہ پیلوک فلور توازن قائم رکھنے، جسم کے مرکزی حصے کی مضبوطی اور پیشاب و پاخانے پر کنٹرول کے لیے نہایت ضروری ہے۔ صحت مند جسم میں اس کے اہم کردار کے باوجود بہت سے لوگ اس نظام پر خاطر خواہ توجہ نہیں دیتے۔ پی وی ڈی کی سب سے عام وجوہات پیلوک فلور کا کمزور ہونا یا اس کا صحیح طریقے سے کام نہ کرنا ہوتا ہے۔ بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے لیکن یہ نوجوان مردوں میں بھی پیدا ہو سکتا ہے۔ زیادہ دیر تک بیٹھے رہنا، ورزش نہ کرنا، وزن زیادہ ہونا اور پیشاب کرنے کی غلط عادات اس خطرے کو بڑھا سکتی ہیں۔ یہاں ایک غلط فہمی یہ بھی پائی جاتی ہے کہ پی وی ڈی کا مسئلہ ہمیشہ پروسٹیٹ غدود کے سبب ہوتا ہے۔ کبھی کبھار بڑھے ہوئے غدود بھی اس مسئلے کا باعث بن سکتے ہیں۔ تاہم زیادہ تر مرد خاص طور پر جوان افراد کو پروسٹیٹ کی کوئی بیماری لاحق نہیں ہوتی۔ ایسی صورت میں پی وی ڈی کا مسئلہ جسم میں کسی قسم کے نقصان یا کسی ساختی مسئلے کی وجہ سے نہیں ہوتا۔ اس کا تعلق پیلوِک فلور کے درست طریقے سے کام نہ کرنے سے ہو سکتا ہے۔ ماہرین کہتے ہیں کہ اگر پی وی ڈی کے ساتھ دیگر مسائل بھی سامنے آ رہے ہوں تو اس کا باقاعدہ طبّی جائزہ لینا ضروری ہوجاتا ہے۔ ان علامات میں پیشاب کرتے وقت جلن کا احساس، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا، پیشاب کرنے میں دشواری، بار بار بیت الخلا جانا، پیشاب میں خون آنا اور پیٹ کے نچلے حصے میں درد شامل ہیں۔ اگر یہ علامات موجود ہوں تو معالجین مریضوں میں دیگر بیماریاں بھی تلاش کرنے پر غور کرتے ہیں، جیسے پیشاب کی نالی کا انفیکشن، یوریتھرا میں تنگی یا پروسٹیٹ کی سوزش۔ یہ جانچنے کے لیے کہ کسی شخص کو پیشاب کے بعد اپنے قطروں پر قابو ہے یا نہیں، ڈاکٹر عموماً سب سے پہلے اس کی علامات کے بارے میں سوال کرتے ہیں اور پھر ایک سادہ جسمانی معائنہ کرتے ہیں۔ بعض اوقات ڈاکٹر ’یورو فلومیٹری‘ جیسے ٹیسٹ کرنے کا مشورہ بھی دیتے ہیں (جس سے پیشاب کے بہاؤ کی جانچ ہوتی ہے) یا یورینلائسز‘ (پیشاب کے تجزیے کے ذریعے کسی مسئلے کی نشاندہی کرنا)۔ علاج کا سب سے اہم حصہ پیلوک فلور کی ورزشیں درست طریقے سے کرنا ہے۔ ڈاکٹر عقیل خان کے مطابق ’اس مسئلے کی تشخیص عموماً علامات کی طبّی تاریخ اور جسمانی معائنے کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔ بعض اوقات یورینلائسز یا یورو فلومیٹری جیسے ٹیسٹ تجویز کیے جا سکتے ہیں۔ کسی شخص کو خود بھی کچھ باتوں کا احساس ہو سکتا ہے، مثلاً پیشاب روک دینے کے بعد بھی پیشاب کا جاری رہنا۔‘ ’اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کہیں کوئی سنگین وجہ تو موجود نہیں، باقاعدہ طبی معائنہ ضروری ہے۔‘ وہ مزید بتاتے ہیں کہ پی وی ڈی کو قابو میں رکھنے کے لیے پیلوک فلور کی ورزشیں بے حد اہم ہیں۔ ’یوریتھرا ملکنگ کا مطلب یہ ہے کہ پیشاب کرنے کے بعد خصیوں کے پیچھے والے حصے پر ہلکا دباؤ ڈالا جائے، جس سے باقی رہ جانے والا پیشاب خارج ہو جاتا ہے۔‘ ڈاکٹر عقیل خان مزید بتاتے ہیں کہ ’ایک عام غلطی یہ ہے کہ ورزشیں غلط طریقے یا بےقاعدگی سے کی جاتی ہیں۔ درست رہنمائی نہایت ضروری ہے، جب تک کوئی مسئلہ، جیسے کہ انفیکشن یا پروسٹیٹ کے بڑھ جانے کی کیفیت، موجود نہ ہو تو ادویات کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘ اگر کسی شخص کے جسم میں پی وی ڈی کے علاوہ دیگر علامات بھی موجود ہوں تو یہ سنگین مسئلہ ہو سکتا ہے۔ ان سنگین علامات میں پیشاب میں خون آنا، پیشاب کرتے وقت جلن، بخار، پیٹ کے نچلے حصے یا ٹانگوں کے درمیان درد، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا یا بار بار انفیکشن ہونا شامل ہیں۔ اگر آپ کو یہ علامات محسوس ہوں تو فوراً ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔ یہ علامات پیشاب کی نالی میں رکاوٹ، انفیکشن یا تنگی جیسے مسائل کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔ کوکیلابین دھیروبھائی امبانی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر شیام ورما ان مسائل پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اگر پی وی ڈی کی علامات کے علاوہ پیشاب میں خون آ رہا ہے، تکلیف ہو رہی ہو یا پیشاب کی دھار کمزور ہو تو یہ صرف پی وی ڈی کا مسئلہ نہیں ہوتا بلکہ یہ کسی اور بیماری کی علامات بھی ہو سکتی ہیں۔ اس لیے اس کا باقاعدہ طبّی معائنہ کروانا ضروری ہے۔‘ پی وی ڈی پیشاب کے دیگر مسائل کے سبب بھی ہو سکتا ہے۔ مثال کے طور پر اوورایکٹو مثانہ ہونے کی صورت میں کسی شخص کو بار بار اور فوراً پیشاب کی حاجت محسوس ہونا، اسی لیے پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنا اس کے لیے مزید اذیت ناک ہو سکتا ہے۔ اگر پیشاب کی نالی تنگ ہو جائے تو پیشاب کا آخری حصہ ٹھیک طرح سے نہیں بہہ پاتا۔ اسی طرح ’پروسٹیٹائٹس‘ کی صورت میں پیلوک کے پٹھوں میں سوجن اور درد پیشاب کے قطرے ٹپکنے کے مسئلے کو مزید بڑھا سکتے ہیں۔ ڈاکٹر ورما کے مطابق ’چونکہ پیشاب کی نالی کے مکمل طور پر خالی نہ ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے، اس لیے مثانے کی حساسیت، پٹھوں کا سکڑاؤ اور پروسٹیٹائٹس کی وجہ سے ہونے والی سوزش، یہ سب عوامل مل کر پیشاب کے قطرے ٹپکنے کا سبب بن سکتے ہیں۔‘ ڈاکٹر طبی معائنہ کا آغاز سب سے پہلے اس حالت کے بارے میں تفصیلی سوالات پوچھ کر کرتے ہیں۔ وہ یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ پیشاب پر قابو نہ رہنے کی کیفیت کب ہوتی ہے، کتنا پیشاب خارج ہو رہا ہے، کیا پیشاب کے دوران کوئی جلن یا درد محسوس ہوتا ہے اور یہ مسئلہ روزمرہ زندگی کو کس حد تک متاثر کر رہا ہے؟ اس کے بعد جسمانی معائنہ کیا جاتا ہے اور ضرورت پڑنے پر پروسٹیٹ غدود کا بھی معائنہ کیا جا سکتا ہے۔ بعض أوقات انتہائی سادہ ٹیسٹ بھی کیے جا سکتے ہیں، جیسے کہ یورینلائسز (پیشاب کا ٹیسٹ)، یورو فلو میٹری (پیشاب کے بہاؤ کی رفتار ناپنے کے لیے) اور پیشاب کرنے کے بعد باقی رہ جانے والے پیشاب کی مقدار کی پیمائش۔ اگر کوئی سنگین علامات سامنے آئیں تو ڈاکٹر مزید تفصیلی ٹیسٹ تجویز کر سکتے ہیں، مثلاً سیسٹوسکوپی یا مختلف قسم کے امیجنگ سکین۔ جن افراد کو پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ ہوتا ہے، وہ گھر پر ایک سادہ سی ڈائری رکھ سکتے ہیں۔ اس میں وہ یہ نوٹ کر سکتے ہیں کہ پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ انھیں کب کب پیش آ رہا ہے، یہ کتنی مقدار میں ہوتا ہے، وہ دن میں کتنی بار پانی پیتے ہیں اور پیشاب کرنے کے بعد تھوڑا انتظار کرنے سے اس کیفیت میں فرق آتا ہے یا نہیں۔ ڈاکٹر شیام ورما وضاحت کرتے ہیں کہ ’یہ ڈائری مفید ثابت سکتی ہے کیونکہ اس سے مسئلے کی نوعیت اور اس کے تسلسل کو واضح طور پر سمجھنے میں مدد ملتی ہے لیکن اگر علامات برقرار رہیں تو محض خود دیکھ بھال کافی نہیں ہوتی بلکہ مناسب طبی جانچ کروانا ضروری ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اگر صرف چند قطرے نکلتے ہوں تو دوا کی ضرورت صرف اسی صورت میں ہوتی ہے جب کوئی دوسری بڑی وجہ بھی موجود ہو۔ اگر کسی فرد کو صرف پی وی ڈی ہو تو عموماً دوائیں تجویز نہیں کی جاتیں۔ پیلوک فلور کی تربیت اور یوریتھرا ملکنِگ جیسی ورزشیں پی وی ڈی کے لیے نہایت مؤثر، شواہد پر مبنی اور آزمودہ طریقے ہیں۔‘ ڈاکٹر ورما نے ورزشوں کے بارے میں چند اہم نکات بھی واضح کیے۔ انھوں نے کہا کہ ’غلط پٹھوں کو مضبوط کرنا، پیٹ، کولہوں یا رانوں کے پٹھوں کا حد سے زیادہ استعمال کرنا، سانس روک لینا، ورزشیں باقاعدگی سے نہ کرنا اور چند دنوں میں فوری نتائج کی توقع رکھنا، یہ سب بڑی غلطیوں میں شامل ہیں۔‘ ’بہت سے مرد صرف ’پٹھوں کو مضبوط کرنے‘ کی ورزشیں کرتے ہیں لیکن انھیں پیلوک فلور کو درست طریقے سے مستحکم کرنے کا طریقہ نہیں سکھایا جاتا۔ ورزش کی شدت سے زیادہ اہم اس کی درست تکنیک ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
تقریباً چھ دہائیاں قبل پاکستان کے سابق وزیرِ خزانہ ڈاکٹر محبوب الحق نے ایک تقریر میں دعویٰ کیا تھا کہ پاکستان کی 66 فیصد صنعتوں اور بینکاری و انشورنس نظام کے 87 فیصد کے مالک 22 امیر ترین خاندان ہیں۔ پلاننگ کمیشن سے بطور چیف اکانومسٹ منسلک ڈاکٹر محبوب الحق نے اگرچہ اس وقت اِن خاندانوں کی نام لے کر نشاندہی نہیں کی تھی اور اشارہ دیا تھا کہ ’22‘ کی تعداد دراصل ایک علامتی حیثیت رکھتی ہے، یعنی دولت کے ارتکاز کے اُس پورے عمل کی نمائندگی کرتی ہے جس کے تحت دولت چند ہاتھوں میں سمٹتی جا رہی تھی۔ مگر یہ 22 خاندان آنے والے وقت میں پاکستانی عوام کے ذہنوں میں امیر ترین طبقے کی علامت بن گئے اور پھر عرصہ دراز تک پاکستان میں عوامی یا سیاسی سطح پر جب بھی دولت کے چند ہاتھوں تک محدود ہونے کی بات ہوئی تو ان کا حوالہ ہی سامنے آیا۔ محبوب الحق کی اس تقریر کے پس منظر میں محققین نے اپنے تیئں ان 22 خاندانوں کی نشاندہی کی کوشش بھی کی۔ تجزیہ کار اکرام سہگل کے ایک مضمون کے مطابق، اُن کے بیان کردہ 22 امیر ترین خاندان داؤد گروپ، سہگل، آدم جی، کولونی، فینسی، ولیکا، جلیل، باوانی، کریسنٹ گروپ، وزیر علی گروپ، گندھارا گروپ، اصفہانی، حبیب ہاؤس، خیبر گروپ، نشاط گروپ، بیکو گروپ، گل احمد گروپ، اَراگ گروپ، حفیظ گروپ، کریم گروپ، مل والا اور دادا گروپ تھے۔ اسی طرح ایل جے وائٹ کی سنہ 1974 میں شائع ہونے والی کتاب ’انڈسٹریل کنسنٹریشن اینڈ اکنامک پاور اِن پاکستان‘ میں اوپر بیان کردہ خاندانوں کی ہی تفصیل دی گئی ہے جنھیں پاکستان کی معیشت پر غیرمعمولی اثر و رسوخ حاصل تھا۔ اسی موضوع پر محقق اے آر شبلی  کی کتاب کا نام تو ’22 خانوادے‘ ہے مگر اِس میں پاکستان کے 30 بڑے کاروباری خاندانوں کا بیان ہے۔ شبلی اِن 30 خاندانوں کے نام احمد داؤد، آدم جی، باوانی، سہگل، امیر علی فینسی، رنگون والا، اصفہانی، نصیر اے شیخ، قاسم دادا، خٹک فیملی، حبیب، میاں محمد امین محمد بشیر، ولیکا، سید واجد علی شاہ، رستم کاوَس جی، ہارون، سی ایم لطیف، رانا خداداد، ریاض خالد، نون، ہوتی ، حاجی دوسا، حاجی دوست محمد، حاجی اے کریم، منوں خاندان، حئی سنز، ظفر الاحسن، مولا بخش، تاجی محمد خانزادہ اور فقیر فیملی بتاتے ہیں۔ خدیجہ حق کی مرتب کردہ کتاب ’اکنامک گروتھ ود سوشل جسٹس: کولیکٹڈ رائٹنگز آف محبوب الحق‘ میں شامل ایک باب میں محبوب الحق نے اپنے 1968 کے بیان  پر دوبارہ روشنی ڈالی۔ اس تحریر میں محبوب الحق وضاحت کرتے ہیں کہ ’22 خاندانوں کا نعرہ‘ بہت زیادہ لفظی معنوں میں لے لیا گیا جبکہ اُن کے نزدیک یہ خاندان سبب نہیں بلکہ اُس نظام کی علامت تھے جس نے انھیں پیدا کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اسی طرح 22 مارچ 1973 کو برطانوی اخبار ’دی  ٹائمز‘ میں شائع ہونے والے ایک مضمون میں ڈاکٹر محبوب الحق نے لکھا کہ اب ایک افسانہ سا پھیل گیا ہے کہ پاکستان کی ساری دولت انھی 22 خاندانوں کی ملکیت ہے، جو بالکل درست نہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’22 خاندانوں‘ کا نعرہ پاکستان میں حد سے زیادہ بڑھا چڑھا کر لیا گیا ہے اور بعض اوقات یہ نعرہ چند مخصوص صنعت کاروں کے خلاف کارروائی کے لیے ایک آسان بہانہ بن گیا ہے، بجائے اس کے کہ معاشی، سماجی اور سیاسی اداروں کی اصلاح کی جاتی۔۔۔ پاکستان اپنی مشکلات کی جڑوں کو پہچانے، صرف ان کی علامتوں کو نہیں۔ تاہم پاکستان کی تاریخ میں ان مبینہ طور پر 20، 22 یا 30 امیر ترین خاندانوں کا تذکرہ کسی نہ کسی صورت میں موجود رہا ہے اور تاحال موجود ہے۔ حال ہی میں پاکستان کے ایک نجی تھنک ٹینک نے اپنی ایک تحقیق شائع کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ پاکستان میں 35 ایسے خاندان یا کاروباری ادارے ہیں، جو بلین ڈالر (یعنی ایک ارب ڈالر) کی فہرست میں شامل ہیں یا بہت جلد شامل ہو سکتے ہیں۔ دلچسپ امر یہ ہے کہ ان 35 خاندانوں یا کاروباری اداروں میں صرف پانچ خاندان وہ ہیں جو گذشتہ دہائیوں میں سامنے آنے والی مبینہ امیر ترین خاندانوں کی فہرست میں شامل تھے۔ تو سوال یہ ہے کہ باقی کے امیر ترین خاندان کہاں گئے؟ اور سوال یہ بھی ہے کہ نجی تھنک ٹینک اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ (ای پی بی ڈی) کی فہرست میں کون سے نئے نام اور کاروباری ادارے شامل کیے گئے ہیں؟ مگر ان سوالوں کا جواب جاننے سے قبل یہ پڑھ لیتے ہیں کہ نجی تھنک ٹینک ’ای پی بی ڈی‘ نے پاکستان کے امیر ترین کاروباری خاندانوں اور شخصیات کا تعیّن کیسے کیا ہے؟ واضح رہے کہ پاکستان میں سرکاری یا غیر سرکاری طور پر ایسے اعداد و شمار موجود نہیں جن کی مدد سے باآسانی یہ جانا جا سکے کہ پاکستان میں سب سے امیر ترین خاندان یا کاروباری گروپ کون سے ہیں۔ وزیر خزانہ محمد اورنگزیب کے مطابق پاکستان ہر سال 9.4 کھرب روپے کی آمدنی کرتا ہے لیکن ملک کی 50 فیصد سے زیادہ معیشت دستاویزی حالت میں نہیں ہے، یعنی سادہ الفاظ میں 50 فیصدی معیشت کے اعداد و شمار موجود نہیں ہیں۔ پاکستان میں یہی حال زمین کی ملکیت اور نجی کاروباروں کی تفصیلات کا بھی ہے۔ ماضی میں امیر ترین خاندانوں سے متعلق جو فہرستیں سامنے آتی رہی ہیں محققین کی ذاتی کاوشوں اور تعلقات کی مرہون منت تھیں۔ پچھلے چند برسوں میں کچھ اور لوگوں نے یہی کام کرنے کی کوشش کی جن میں پاکستان انسٹیٹیوٹ آف ڈویلپمنٹ اکنامکس (پائیڈ) کے چیئرمین ڈاکٹر ندیم الحق بھی شامل ہیں۔ پائیڈ کی تحقیق کے دوران پاکستان سٹاک ایکسچینج کا ڈیٹا استعمال کرتے ہوئے ملکی سرمایہ کاری میں سب سے بڑے حصہ داروں کا حساب لگایا گیا اور اس میں کمپنیوں کی سالانہ رپورٹس، شیئر ہولڈنگ اور کراچی سٹاک ایکسچینج ہنڈرڈ انڈیکس کا بھی تفصیلی جائزہ لیا گیا۔ پائیڈ کی رپورٹ میں تحقیقی طریقہ کار کو تفصیل سے بیان بھی کیا گیا تھا۔ اگرچہ ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں تحقیقی طریقہ کار کے بارے میں زیادہ تفصیل فراہم نہیں کی گئی تاہم رپورٹ کو پڑھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ اس میں استعمال ہونے والا زیادہ تر ڈیٹا سٹاک ایکسچینج سے لیا گیا ہے اور اضافی طور کچھ خفیہ معلومات کی بنیاد پر ایسے افراد کو بھی فہرست میں شامل کیا گیا جن کے کاروبار سٹاک ایکسچینج پر موجود نہیں۔ ای پی بی ڈی نے اپنی رپورٹ کو دو حصوں میں تقسیم کیا ہے جس میں پہلے حصے میں 20 ایسے کاروباری گروپ شامل ہیں جن کے پاس سب سے زیادہ پیسہ یا سرمایہ ہے۔ دوسرے حصے میں 20 ایسے گروپ یا خاندان ہیں جو ممکنہ یعنی پراسپیکٹیو ڈالر ارب پتی کیٹگری میں آتے ہیں۔ اس فہرست میں کچھ ایسی کمپنیاں بھی ہیں جو کسی خاندان یا گروپ کی ملکیت میں نہیں ہیں۔ مثال کے طور پر پہلے نمبر پر فوجی فاونڈیشن ہے۔ ’دی پرافٹ‘ میگزین کی جانب سے 2024 میں فوجی فاونڈیشن کے سی ای او کا انٹرویو کیا گیا جس کے مطابق فوجی فاؤنڈیشن ایک فلاحی ادارہ ہے جو مختلف کمپنیاں چلاتا ہے اور اُن کے منافع سے ’شہدا‘ اور اُن کے خاندانوں کی فلاح و بہبود کا کام کیا جاتا ہے۔ اُن کے مطابق اس ادارے کا کوئی مالک نہیں اور نہ ہی اس کا کسی گروپ سے تعلق ہے۔ اسی طرح اس فہرست میں یونی لیور اور برٹش ٹوبیکو نامی دو ملٹی نیشنل یا کثیر القومی کمپنیاں بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ فہرست میں شامل میزان بینک کی ملکیت ایک کویتی ہولڈنگ کمپنی کے پاس ہے جبکہ حبیب بینک لمیٹڈ یعنی ایچ بی ایل آغا خان فنڈ فار اکنامک ڈویلپمنٹ کی ملکیت ہے۔ ان پانچ کمپنیوں کو نکال کر پیچھے 35 خاندان یا گروپ رہ جاتے ہیں جو دو مختلف فہرستوں میں بٹے ہیں یعنی ایک وہ جو ممکنہ طور پر ارب پتی ہیں یا آئندہ کچھ عرصے میں ارب پتی بن سکتے ہیں۔ ای پی بی ڈی رپورٹ میں پبلک لسٹڈ کمپنیوں کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن اور گروپ ایکویٹی ویلیو کا استعمال کیا گیا ہے۔ مارکیٹ کیپیٹلائزیشن کسی بھی کمپنی کی مالیت کا حساب لگانے کے لیے ایک آسان طریقہ ہے جس میں کمپنی کے تمام حصوں کی تعداد نکال کر ہر حصے کی قیمت سے ضرب دیتے ہیں۔ ایکویٹی ویلیو بھی ایسا ہی ایک حساب ہے لیکن اس میں کمپنی کے ذمہ واجب الادا قرض کو ویلیو میں سے نکال دیا جاتا ہے۔ فہرست کا دوسرا حصہ پیچیدہ ہے جس میں کچھ ایسے افراد ہیں جیسے جنگ گروپ کے میر شکیل الرحمان یا لیک سٹی کے مالک گوہر اعجاز جن کی کوئی پبلک لسٹڈ کمپنی نہیں، لیکن اس تحقیق نے اُن سے بات کر کے یا پھر اندازہ لگا کر ان کو ممکنہ ارب پتییوں کی فہرست میں شامل کیا ہے۔ ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں کچھ نام تو جانے پہچانے ہیں اور ماضی کی امیر ترین خاندانوں کی فہرست میں موجود رہے ہیں۔ اس فہرست میں سب سے جانا پہچانا نام حبیب خاندان کا ہے، جو کہ بمبئی کا تجارتی خاندان تھا۔ حبیب گروپ کی اپنی ویب سائٹ کے مطابق گجرات کے جام نگر کے اسماعیل علی، جنھوں نے بمبئی میں ایک برتنوں کے کارخانے سے کاروبار کا آغاز کیا تھا، کے بیٹے حبیب اسماعیل نے ہاؤس آف حبیب کی بنیاد رکھی تھی۔ ویب سائٹ کے مطابق کم عمری میں ہی والد کی وفات کے بعد حبیب کو اپنے انکل قاسم محمد، جو پیتل اور تانبے کے برتن بناتے تھے، کے ساتھ اُن کے کاروبار میں شامل ہونا پڑا جو کھوجا مٹھابائی ناتھو کے نام سے جانا جاتا تھا۔ اسی وجہ سے اُن کا نام بھی سیٹھ حبیب مٹھا مشہور ہو گیا۔ ویب سائٹ کے مطابق 1912 میں حبیب خاندان ویانا اور جنیوا میں دفاتر کھول چکا تھا اور 1941 میں 25 ہزار روپے سے حبیب بینک لمیٹڈ بمبئی نے کام کرنا شروع کیا۔ اس گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کے قیام کے بعد محمد علی جناح کی ذاتی درخواست پر حبیب بینک کو کراچی منتقل کیا گیا اور جب ریزرو بینک آف انڈیا نے پاکستان کے واجب الادا 90 کروڑ روپے ادا نہیں کیے تو حبیب خاندان کے محمد علی حبیب نے محمد علی جناح کو ایک خالی چیک تھما دیا جس پر بانی پاکستان نے آٹھ کروڑ روپے کی رقم لکھی۔ آج حبیب خاندان حبیب بینک لمیٹڈ کا مالک تو نہیں ہے جس کو بیچے ہوئے انھیں ایک دہائی سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے۔ اس کے باوجود ای پی بی ڈی رپورٹ میں حبیب خاندان کے دو نام نظر آتے ہیں جن میں سے پہلا ہاؤس آف حبیب کے مالک رفیق حبیب کا ہے، جن کے کاروباری گروپ میں حبیب میٹرو بینک بھی شامل ہے۔ ہاؤس آف حبیب کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن 1.2 ارب ڈالر ہے۔ اُن کے علاوہ عباس حبیب، جو الحبیب بینک کے مالک ہیں، بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔ اس بینک کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن 743 ملین ڈالر ہے۔ ہاؤس آف حبیب کی ویب سائٹ کے مطابق الحبیب بینک، جس کی شروعات سنہ 1992 میں ہوئی تھی، کی دنیا بھر میں 600 سے زیادہ شاخیں ہیں اور اس کے سرمایے کا تخمینہ 750 ارب پاکستانی روپے ہے۔ داؤد خاندان بھی حبیب خاندان کی طرح ایک پرانا نام ہے جس نے وقت کے ساتھ اپنا مقام نہیں کھویا۔ وہ اِس وقت اینگرو کارپوریشن کے مالک ہیں جس کی مارکیٹ کیپیٹلائزیشن لگ بھگ 2.39  ارب ڈالر ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ سنہ 1968 میں یہ خاندان 22 امیر خاندانوں کی فہرست میں ایک جونیئر رُکن تھا۔ اُس وقت نہ تو اینگرو وجود رکھتی تھی اور نہ ہی داؤد خاندان کے کاروباری مفادات اتنے وسیع تھے جن میں اب خوراک سمیت توانائی اور کھاد وغیرہ کے کاروبار شامل ہیں۔ داؤد فاونڈیشن کی ویب سائٹ کے مطابق احمد داود نے کاروبار کا آغاز مسالوں کی تجارت سے شروع کیا لیکن جلد ہی کپڑے کا کام شروع کیا اور پھر مدراس میں ایک آئل مل جبکہ کلکتہ میں بناسپتی گھی کا پلانٹ لگایا۔ سنہ 1947 کے بعد داؤد خاندان نے اپنا کاروبار پاکستان منتقل کر لیا۔ 17 جنوری 1969 کو نیویارک ٹائمز نے اپنی اشاعت میں احمد داؤد فیملی کو پاکستان کا دوسرا سب سے امیر خاندان قرار دیا، جس کے اثاثوں کی مالیت اس وقت 200 ملین ڈالرز تھی۔ اُن کی ملکیت میں کاٹن، وولن، ٹیکسٹائل، یارن، کیمکلز، مائننگ، بینکنگ، انشورنس، پیپر اور فرٹیلائزر کے کارخانے تھے۔ سنہ 1971 میں بنگلہ دیش پاکستان سے الگ ہوا تو بہت سے دیگر کاروباری خاندانوں کی طرح داؤد خاندان کو بھی ایک جھٹکا لگا، جسے مڈل ایسٹ ریسرچ اینڈ انفارمیشن کی تحقیق کے مطابق کرنافلی پیپر مل، کیمیکل مل، داؤد جوٹ مل اور داؤد شپنگ سے ہاتھ دھونا پڑا تھا۔ مصنف عثمان باٹلی والا لکھتے ہیں کہ اُن دنوں اُن کے نقصان کا تخمینہ 30 سے 35 کروڑ روپے لگایا گیا تھا۔ داؤد خاندان کو ایک اور جھٹکا اُس وقت لگا جب ذوالفقار علی بھٹو سوشلزم کے نعرے کے ساتھ برسرِ اقتدار آئے اور انھوں نے امیر خاندانوں کی نشاندہی کی اور متنبہ کیا کہ اِس وقت پاکستان کو سرمائے کی ضرورت ہے، لہذا یہ خاندان اپنا سرمایہ واپس لائیں ورنہ انھیں گرفتار کر لیا جائے گا۔ بعد میں انھوں نے داؤد فیملی سمیت کئی خاندانوں کی املاک کو قومی تحویل میں لے لیا، یعنی انھیں نیشنلائز کر دیا۔ اس عرصے میں سیٹھ داؤد کو نظر بند کر دیا گیا اور جب وہ رہا ہوئے تو امریکہ چلے گئے۔ جب پاکستان میں جنرل ضیا الحق برسراقتدار آئے تو احمد داؤد واپس پاکستان آ گئے اور اُن کی صنعتوں اور سرمایہ کاری کا دوبارہ آغاز ہو گیا۔ خیال ہے کہ اُن کے جنرل ضیا الحق کے ساتھ اچھے تعلقات تھے۔ سنہ 1997 میں داؤد خاندان نے اینگرو خرید لی جو امریکی کمپنی ایگزون نے 1977 میں شروع کی تھی۔ داؤد فاونڈیشن کے سربراہ اِس وقت احمد داؤد کے بیٹے حسین داؤد ہیں۔ پاکستان میں داؤد خاندان کا ایک اور معروف نام رزاق داؤد ہیں جو سابق فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے دور میں مشیر تجارت رہے اور پاکستان تحریک انصاف کی حکومت میں بھی وزارت تجارت کا قلمدان اُن کے پاس تھا۔ رزاق داؤد سلیمان داؤد کے بیٹے ہیں جو احمد داؤد کے بھائی تھے۔ رزاق داؤد ڈسکن انجینیئرنگ کمپنی کے مالک ہیں۔ دوسری جانب شہزادہ داؤد کے والد حسین داؤد اور اُن کا خاندان اینگرو کارپوریشن اور داؤد ہرکولیس کارپوریشن کے مالک ہیں۔ ٹائٹن حادثے میں ہلاک ہونے والے شہزادہ داؤد اینگرو کارپوریشن کے نائب چیئرمین تھے۔ اس فہرست میں ایک  نام نشاط گروپ کا بھی ہے جس کے سربراہ میاں منشا ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ میاں منشا نے اُسی سال نشاط گروپ کی سربراہی سنبھالی تھی جس سال ڈاکٹر محبوب الحق نے پہلی مرتبہ 22 خاندانوں کا ذکر کیا تھا، یعنی 1968 میں۔ نشاط ملز کا مالک یہ گروپ اب متنوع کاروباری دلچسپیاں اور مفادات رکھتا ہے جس میں توانائی، بینکاری اور ٹیکسٹائل سمیت ہوٹلنگ وغیرہ بھی شامل ہیں۔ میاں منشا دو بینکوں کے مالک ہیں جن میں مسلم کمرشل بینک اور ایم سی بی اسلامک شامل ہیں۔ نشاط گروپ پاکستان میں نشاط موٹرز کا مالک بھی ہے جو کورین کمپنی ہونڈائی کی گاڑیاں اسمبل کرتا اور بیچتا ہے۔ ویسے تو سہگل خاندان کی اہمیت سنہ 1968 کے مقابلے میں کم ہو چکی ہے تاہم اب بھی یہ ایک بڑا کاروباری گروپ ہے۔ اس خاندان کا بڑا کاروبار سیمنٹ بنانا ہے اور یہ کوہ نور مل ٹیکسٹائل اور میپل لیف سیمنٹ کے مالک بھی ہیں۔ سہگل خاندان کے سربراہ طارق سعید سہگل نے سنہ 2013 میں ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ سنہ 1958 میں پنجاب کے سرمایہ کار اس بات سے تنگ تھے کہ انھیں کراچی کے سرمایہ کاروں کی طرح بینکوں سے باآسانی قرضہ نہیں ملتا اور اسی وجہ سے سہگل خاندان نے یونائیٹڈ بینک کی بنیاد رکھی جو یو بی ایل کی شکل میں آج بھی موجود ہے۔ سہگل خاندان کو بھی ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت میں نیشنلائزیشن پالیسی سے نقصان اٹھانا پڑا جب یونائیٹد بینک اُن کے ہاتھ سے نکل گیا۔ آج سہگل خاندان کسی بینک کا مالک نہیں اور طارق سہگل نے اپنے اس انٹرویو میں اس بات پر افسوس کا اظہار کیا تھا کہ سنہ 2002 میں جب حکومت یو بی ایل بیچ رہی تھی تب انھوں نے اس موقع سے فائدہ نہیں اٹھایا۔ آج یو بی ایل بیسٹ وے گروپ کی ملکیت میں ہے اور اس کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 4.53 ارب ڈالر ہے۔ میاں منشا کا سہگل خاندان سے تعلق رشتہ ازدواج کی وجہ سے ہے۔ امیر ترین خاندانوں کی ابتدائی فہرستوں میں سید واجد علی کے خاندان کا ذکر تھا جو سید بابر علی کے بڑے بھائی تھے۔ اس وقت سید واجد علی زیادہ اہم شخصیت تھے جنھیں کاروباری حلقوں میں جانا جاتا تھا۔ سید بابر علی اپنی آپ بیتی میں لکھتے ہیں کہ اُن کے والد سید مراتب علی ہندوستان کی تقسیم سے پہلے لاہور کے سب سے بڑے تاجر تھے اور ان کے پاس انگریز فوج کی کینٹینوں اور جوتے بنانے کا کام تھا۔ سید واجد علی کا خاندان آج تک ٹریٹ کارپوریشن کا مالک ہے جو بیٹریاں اور ریزر بلیڈ بناتے ہیں مگر سید بابر علی کا نام اب اُن سے آگے نکل چکا ہے کیوںکہ وہ پیکیجز گروپ کے مالک ہیں جس کے علاوہ اُن کے کئی اور کاروبار بھی ہیں۔ پاکستان میں نیسلے کی بنیاد بھی انھوں نے ہی رکھی تھی اور لاہور میں لمز یونیورسٹی کے بانی بھی ہیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ سید بابر علی کے خاندان کا تعلق ایک اور بہت بڑی اور مشہور پاکستانی کمپنی سے ہے جس کا نام مچلز ہے۔ ویسے تو مچلز کی بنیاد سنہ 1935 میں فرانسس مچلز نے رکھی لیکن تقسیم کے بعد انگریز سرمایہ کاروں کی بھی واپسی ہوئی اور سنہ 1953 میں فرانسس مچلز نے زمین سید مراتب علی کو بیچ دی جنھوں نے اسے اپنے داماد ایس ایم محسن کے نام کر دیا۔ یہ تمام تفصیلات 2008 میں شائع ہونے والی کتاب 'دی سٹوری آف مچلز' میں قلمبند ہیں جس کے مصنفین فرانسس مچلز کے بیٹے رابرٹ اور خود ایس ایم محسن ہیں۔ بعد میں ایس ایم محسن کے داماد نجم سیٹھی نے اس کمپنی کی کمان سنبھال لی۔ گذشتہ دہائیوں میں سامنے آنے والے 22 خاندانوں میں سے پانچ کا ذکر تو ای پی بی ڈی کی حالیہ رپورٹ میں ہے مگر سوال یہ اٹھتا ہے کہ باقی  کے 17 خاندان کہاں ہیں؟ اس سوال کا جواب ای پی بی ڈی کی رپورٹ میں نہیں ہے لیکن 2021 میں پائیڈ کی تحقیق سے علم ہوتا ہے کہ اگرچہ ان خاندانوں کا شمار امیر طبقے میں ہوتا ہے لیکن اب وہ پاکستانی معاشرے میں اتنے زیادہ اہم نہیں رہے۔ یاد رہے کہ ابتدائی طور پر 22 خاندانوں کی فہرست اس وقت بنی تھی جب مغربی اور مشرقی پاکستان اکھٹے تھے۔ پھر 1971 کے نتیجے میں بنگلہ دیش الگ ملک بن گیا اور ان 22 خاندانوں میں بہت سے ایسے تھے جن کے کارخانے ڈھاکہ اور چٹاگانگ میں موجود تھے۔ محمد صدیق بلوانی اپنی کتاب 'میں نے دیکھا سقوط ڈھاکہ' میں ان خاندانوں کا ذکر کرتے ہیں۔ اُن کے مطابق تقسیم کے وقت کراچی میں بہت سی برادریاں ایسی تھیں جو کاروبار میں آگے نکل چکی تھیں جن میں کھوجا، بوہرا، میمن اور پارسی شامل تھے۔ اُن کے مطابق سنہ 1950 کے بعد اِن برادریوں نے مشرقی پاکستان میں کارخانے لگانے شروع کر دیے تھے۔ 'انٹرنیشنل جرنل آف ریسرچ اینڈ انوویوشن ان سوشل سائنسز' نامی میگزین میں اگست 2018 میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق چٹاگانگ اور ڈھاکہ میں موجود کارخانوں کی اکثریت مغربی پاکستانی سرمایہ کاروں کی تھی اور سقوط سے انھیں بہت نقصان پہنچا۔ کتاب کے مطابق 16 خاندانوں بشمول داؤد، آدم جی، اصفہانی، عباس خلیلی زیادہ نقصان اٹھانے والوں میں سے تھے جن میں سے آدم جی کو چھ چائے کے باغات سمیت چھ کارخانوں سے ہاتھ دھونا پڑا اور اس میں ایشیا کی سب سے بڑی جوٹ مل بھی شامل تھی۔ اٹلس گروپ کا موٹرسائیکل بنانے والا پلاںٹ بھی مشرقی پاکستان میں تھا۔ شاہد الرحمان کی کتاب کے مطابق بنگلہ دیش حکومت نے 206 انڈسٹریل یونٹ مقامی لوگوں کو دیے جن میں سے ہر ایک کی انفرادی مالیت تقریبا ایک کروڑ سے زیادہ تھی۔ اس کے علاوہ سینکڑوں چھوٹے انڈسٹریل یونٹ بھی شامل تھے۔ شاہد الرحمان کی کتاب 'ہو اونز پاکستان' میں لکھا ہے کہ سقوط کے فوری بعد ذوالفقار علی بھٹو کے نیشنلائزیشن کے فیصلے نے 22 خاندانوں میں سے زیادہ تر کی کمر توڑ کر رکھ دی۔ سید رسول رضا اپنی کتاب ’ذوالفقار علی بھٹو: دی آرکیٹیکٹ آف پاکستان‘ میں لکھتے ہیں کہ نیشنلائزیشن بڑے پیمانے پر شروع کی گئی جس کا پہلا قدم ملک کی 31 میگا کارپوریشنز کو حکومت کی ملکیت میں لانا تھا۔ سنہ 1992 میں نسیم سہگل نے انڈین اخبار بزنس ٹوڈے کو ایک انٹرویو میں کہا تھا کہ پاکستان میں بھی برلا اور ٹاٹا جیسے نام آج موجود ہوتے، اگر نیشنلائزیشن نہیں ہوتی۔ شاہد الرحمان اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ نسیم سہگل نے ان کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ سہگل خاندان نے اپنے 70فیصد اثاثے بھٹو کی نیشلائزیشن میں کھو دیے۔ شاہد الرحمان کی کتاب میں ایسی 31 انڈسٹریز کا ذکر ہے جنھیں بھٹو دور حکومت میں قومیا لیا گیا تھا۔ اِن میں جعفر خاندان کی علی آٹو موبائلز، پاکستان فرٹیلائزر کارپوریشن اور جعفر سٹیل ورکس وغیرہ شامل تھے۔ یاد رہے کہ جعفر خاندان نے فینسی خاندان کے ساتھ مل کر کراچی الیکٹرک بھی خرید رکھا تھا جسے بھٹو حکومت نے نیشنلائزیشن میں قومیا لیا۔ فینسی خاندان سٹیل کارپوریشن آف پاکستان، کراچی گیس اور کامرس بینک لمیٹڈ سمیت نیو جوبلی انشورنس کا بھی مالک تھا، جو نیشنلائزیشن کی زد میں آئے۔ اسی طرح کالونی خاندان کے تین مختلف سیمنٹ یونٹس قومیا لیے گئے اور اُن سے ملتان الیکٹرک کمپنی اور آسٹریلیشیا بینک کی ملکیت بھی لے لی گئی جبکہ ولیکا خاندان ولیکا سیمنٹ اور یونائیٹڈ انشورنس سے ہاتھ دھو بیٹھا۔ کریسنٹ گروپ، آدم جیز، بیبو جیز اور حئی سنز کی بھی ایسی ہی کہانی ہے۔ اُن کے کاروبار میں تنوع کم تھا جس کی وجہ سے چند کمپنیاں قومیائے جانے سے ہی اُن کا کافی نقصان ہوا۔ ہم نے اوپر ان پانچ خاندانوں کا تذکرہ کیا ہے جو نیشنلائیزیشن کے دھچکے سے نکلنے میں کامیاب ہوئے لیکن باقی 17 کو پہلے سقوط ڈھاکہ اور پھر بھٹو کی پالیسی نے ایسا نقصان پہنچایا جس سے وہ نکل نہیں پائے۔ شاہد الرحمان کے مطابق ’کئی بڑی شخصیات جیسے رنگون والا، ہارون، جعفر، سہگلز نے پاکستان چھوڑ دیا۔۔۔ کچھ نے ہمیشہ کے لیے۔‘ گل احمد، آدم جی، بوانی، دادا بھائی اور داداز اگلے 25 سال تک ایک بھی بڑا صنعتی منصوبہ شروع نہ کر سکے۔ فینسی گروپ کے اراکین نے اپنے باقی ماندہ اثاثہ جات فروخت کر دیے جیسے کوٹری ٹیکسٹائل ملز، نیو جوبلی انشورنس اور پاکستان کریڈٹ اور انوسٹمنٹ کارپوریشن میں حصہ داری جو صدر الدین ہاشوانی نے خرید لی۔ فینسی گروپ نے پچھلی دو دہائیوں کے دوران جو ایک واحد بڑا پراجیکٹ لگایا وہ ایک بسکٹ فیکٹری تھی۔ ولیکا سٹیل ایک بڑا یونٹ تھا جو بعد میں دیوالیہ ہونے کے قریب جا پہنچا لیکن پھر اسے کہوٹہ ریسرچ لیبارٹری کے حوالے کر دیا گیا۔ شاہد الرحمان کی کتاب میں اس بات کا تذکرہ بھی موجود ہے کہ ان خاندانوں کی قدر کم ہونے میں وراثتی تقسیم کا بھی حصہ تھا۔ اُن کے مطابق پاکستان کے بڑے کاروباری خاندان مل کر چل رہے تھے مگر بھٹو کی حکومت کے دوران انھوں نے بٹوارے کر دیے۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ کاروبار بانٹ کر چھوٹا ہو جائے اور حکومت اس پر دعوی نہ کر سکے۔ کچھ خاندان اس بٹوارے میں سے نکل کر اپنے پیروں پر پھر کھڑے ہوئے مگر چند کے لیے ایسا کرنا ممکن نہ تھا۔ ان نقصانات کے علاوہ ان خاندانوں کے آپس کے تنازعات بھی سامنے آتے رہے۔ آدم جی خاندان کی مثال دیکھیں جو ڈاکٹر محبوب الحق کی فہرست میں تیسرے نمبر پر تھے۔ سنہ2004   تک بھی یہ خاندان پاکستان کے امیر خاندانوں میں شمار ہوتا تھا جو آدم جی انشورنس کا مالک تھا۔ اسی سال اُن کا کاروبار سٹاک ایکسچینج میں ہوسٹائل ٹیک اوور کا شکار ہوا۔ سنہ 2004 کی ایک رپورٹ کے مطابق میاں منشا کا بینک، ایم سی بی، آدم جی انشورنس میں 29.5 فیصد حصہ رکھتا تھا اور نو فیصد حصہ میاں منشا اپنے ملازمین کی پنشن اور پراویڈنٹ فنڈ کے ذریعے کنٹرول کرتے تھے۔ رپورٹ کے مطابق میاں منشا نے آدم جی کے آٹھ فیصد شیئرز خریدے اور باقی پانچ فیصد چھوٹے حصہ داروں کی حمایت حاصل کرنے کے بعد بورڈ کے الیکشن میں میاں منشا گروپ نے نو میں سے چھ سیٹیں حاصل کر لیں۔ آدم جی خاندان، جن کا نام کمپنی کا نام تھا، اب تین سیٹوں کا مالک رہ گیا تھا اور یوں یہ خاندان امیر خاندانوں کی فہرست سے نکل گیا۔ اب بات رہ جاتی ہے ای پی بی ڈی کی فہرست میں کون کون سے نئے خاندانوں یا ناموں نے اپنی جگہ بنائی ہے۔ ان میں کافی ایسے نام ہیں جو امیر ترین خاندانوں کی ابتدائی فہرستوں میں تو شامل نہیں تھے لیکن پھر بھی بہت عرصہ سے کاروباری دنیا کا حصہ ہیں۔ مثال کے طور پر شیرازی گروپ جس کے بانی یوسف شیرازی نے پاکستان میں ہونڈا اٹلس موٹرز کی بنیاد رکھی۔ اس گروپ کو بھی سنہ 1971 میں دھچکہ پہنچا تھا جس کا موٹر سائیکل بنانے والا کارخانہ مشرقی پاکستان میں تھا۔ شاہد الرحمان کی کتاب کے مطابق یوسف شیرازی نے ایک انٹرویو میں بتایا تھا کہ اس دھچکے نے انھیں راتوں رات مفلس بنا دیا تھا اور وہ ایک بنگلے سے فلیٹ میں منتقل ہونے پر مجبور ہو گئے تھے۔ لیکن آج شیرازی گروپ کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن 774 ملین ڈالر ہے اور اٹلس گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق انجینیئرنگ، پاور جنریشن، ٹریڈنگ سمیت گروپ کی 16 کمپنیاں ہیں جس کی سالانہ سیلز دو ارب ڈالر کے قریب ہیں۔ اسی طرح لیکسن گروپ ہے جو سنہ 1954 میں ایک کمپنی سے شروع ہوا تھا جس نے تمباکو کے کاروبار میں نام بنایا۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق لیکسن گروپ کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 1.2 ارب ڈالر ہے اور ان کے کاروباری مفادات میں فلائی جناح نامی ایئر لائن، پاکستان میں میکڈونلڈز فاسٹ فوڈ چین اور کولگیٹ پالمولیو وغیرہ شامل ہیں۔ الائیڈ بینک ابراہیم گروپ کی ملکیت میں ہے۔ اس خاندان کی کاروباری سرگرمیاں سنہ 1986 میں ایک ٹیکسٹائل مل سے شروع ہوئی تھیں جس کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن آج 1.12 ارب ڈالر ہے۔ بینکاری کی دنیا کا ایک اور نام جہانگیر صدیقی کا بھی ہے جو جے ایس گروپ کے مالک ہیں۔ جے ایس بینک کے علاوہ اُن کے گروپ میں جے ایس ایسٹ مینیجمنٹ کمپنی بھی آتی ہے۔ ای پی بی ڈی کی فہرست میں عارف حبیب ایک اور ایسی شخصیت ہیں جنھوں نے اپنے پیسے فنانشل مینیجمنٹ کے کاروبار میں بنائے۔ عارف حبیب گروپ کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن 1.8 ارب ڈالر ہے۔ اس گروپ نے ایک بینک بھی خریدا تھا جس کا نام عارف حبیب بینک تھا۔ بعد میں اسے بیچ دیا گیا اور یہ سمٹ بینک بن گیا۔ اب یہ بینک المکرمہ کے نام سے جانا جاتا ہے۔ بینکاری اور فنانس کی دنیا سے باہر ای پی بی ڈی کی فہرست میں دو ایسے نام ہیں جن کے کاروبار کا بڑا حصہ سیمنٹ ہے۔ ان میں سے ایک تو سہگل ہیں جبکہ دوسرا بڑا نام لکی گروپ ہے جس کی کیپٹلائزیشن تقریبا تین ارب ڈالر ہے۔ ایک اور بڑا کاروباری نام فاطمہ گروپ کا بھی ہے جس کی بنیاد 1963 میں رکھی گئی تھی۔ اس گروپ کے اثاثے تقریبا 1.8 ارب ڈالر مالیت کے ہیں۔ یہ فاطمہ فرٹیلائزر کا مالک ہے۔ ان کے اور کاروبار بھی ہیں جن میں فضل کلاتھ، فاطمہ انرجی اور فاطمہ گوبی وینچر شامل ہیں۔ ابھی تک جن کمپنیوں کی بات ہوئی ان میں سے زیادہ تر روایتی کاروبار تھے جیسا کہ بینکاری، ٹیکسٹائل، کیمیکل وغیرہ۔ ای پی بی ڈی کی دوسری فہرست میں 20 ایسے گروپ ہیں جن میں سے زیادہ کی نہ تو سالانہ رپورٹس دستیاب ہیں اور نہ ہی ان کی کمپنیاں پبلک لسٹڈ ہیں۔ تاہم چند کے بارے میں معلومات دستیاب ہیں۔ ایک اہم نام سسٹمز لمیٹڈ کا ہے جو سنہ 1977 میں اعزاز حسین نے قائم کی تھی۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق سسٹمز لمیٹڈ 1990 میں پاکستان کا پہلا سافٹ ویئر ہاؤس بنا جس نے امریکی ریاست نیو جرسی میں کاروباری سرگرمیوں کا باقاعدہ آغاز کیا۔ سنہ 2014 میں سسٹمز کمپنی نے اپنا پہلا آئی پی او پیش کیا تھا اور اگلے پانچ سال میں کمپنی کی مارکیٹ ویلیوایشن سو ارب روپے سے تجاوز کر چکی تھی۔ اس وقت اس کی مارکیٹ کپیٹلائزیشن 736 ملین ڈالر ہے۔ یہ واحد پاکستانی آئی ٹی کمپنی ہے جو بلین ڈالر تک پہنچنے کا امکان رکھتی ہے۔ ایک اور دلچسپ نام اسماعیل انڈسٹریز کا بھی ہے جو سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل کے خاندان کی کمپنی ہے۔ ٹافیاں اور کھانے پینے کی اشیا بنانے والے کینڈی لینڈ برانڈ کے لیے شہرت رکھنے والی کمپنی کیمیکلز کا کام بھی کرتی ہے اور بینک آف خیبر کی مالک بھی ہے۔ یہ اس فہرست میں شامل واحد کمپنی ہے جس کا کام فاسٹ موونگ کنزیومر گوڈز کی کیٹگری میں آتا ہے۔ بشیر جان محمد ڈالڈا کے مالک ہیں جنھوں نے ایک کمپنی میں بطور اکاوئنٹنٹ کام شروع کیا تھا۔ ای پی بی ڈی کی رپورٹ کے مطابق 1980 میں انھوں نے محدود وسائل کے ساتھ اس کاروبار میں قدم رکھا تھا لیکن پھر انھیں ملائشیا کے ایک گروپ سے سرمایہ کاری ملی جس کے بعد انھوں نے پورٹ قاسم پر ڈھائی لاکھ ٹن کی سٹوریج بنائی اور آج ان کے پاس خوردنی تیل کا سب سے بڑا کارخانہ ہے۔ سنہ 1980 سے 2004 تک وہ پاکستان میں خوردنی تیل کے سب سے بڑے تاجر بن چکے تھے۔ اُسی سال، سنہ 2004 میں، انھوں نے یونی لیور سے ڈالڈا برانڈ خرید لیا تھا۔ زمینوں کی خرید و فروخت اور تعمیراتی شعبے سے منسلک دو نام بھی اِس فہرست میں شامل ہیں۔ پہلا نام گوہر اعجاز کا ہے جو بنیادی طور پر تو ٹیکسٹائل شعبے سے تعلق رکھتے ہیں لیکن پچھلی ایک دہائی میں انھوں نے ریئل سٹیٹ کا کاروبار بھی کیا۔ سنہ 2024 میں گوہر اعجاز نگران وفاقی وزیر بھی بنے تھے اور یہ ای پی بی ڈی کے بھی روح رواں ہیں جس کی رپورٹ کا یہاں تذکرہ کیا جا رہا ہے۔ اسی رپورٹ کے مطابق لیک سٹی نامی منصوبے سے گوہر اعجاز نے پیسہ کمایا جو لاہور میں رہائشی منصوبہ ہے۔ لیک سٹی2500  ایکڑ پر پھیلا منصوبہ ہے جس کی مالیت ڈھائی ارب ڈالر بتائی گئی ہے۔ اسی شعبے سے وابستہ ایک اور نام علیم خان کا ہے جو خود بھی وفاقی وزیر ہیں اور پارک ویو سٹی نامی رہائشی منصوبے کے مالک ہیں۔ حالیہ دنوں میں یہ سوسائٹی سیلاب کی زد میں آئی جس کے بعد بہت سے لوگوں نے یہ نجی منصوبہ راوی دریا کے قریب بنانے پر اعتراض اٹھایا۔ علیم خان سما نیوز کے مالک بھی ہیں۔ حیران کن طور پر رئیل سٹیٹ شعبے کا ایک بڑا نام اس فہرست سے غائب ہے۔ یہ نام ہے بحریہ ٹاون کے مالک ملک ریاض کا جنھوں نے اگست 2010 میں سی این این کے ایک پروگرام میں دعوی کیا تھا کہ ان کے اثاثوں کی مجموعی مالیت دو ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ انھوں نے اس سے قبل اسی انٹرویو کے دوران دعوی کیا تھا کہ وہ اپنی75  فیصد دولت سیلاب سے متاثرہ افراد کو عطیہ کرنا چاہتے ہیں جس پر رچرڈ کویسٹ نے پوچھا کہ 75 فیصد کتنا ہو گا؟ اس سوال پر ملک ریاض نے دو ارب ڈالر کا ہندسہ دیا تھا۔ تاہم ایک حکومتی انکوئری کمیشن کی رپورٹ کے مطابق سنہ 2010 میں ملک ریاض نے اپنی باضابطہ آمدن تقریبا تین کروڑ، 2011 میں ساڑھے تین کروڑ اور  2012 میں تقریبا 750 کروڑ روپے بتائی تھی۔ ملک ریاض، جنھوں نے ایک وقت میں بطور کلرک نوکری کرنے کا دعوی بھی کیا، گذشتہ کچھ عرصے سے بیرون ملک مقیم ہیں جبکہ پاکستان میں اُن کے اور ان کی ہاؤسنگ سوسائٹی کے خلاف متعدد الزامات کے تحت تحقیقات جاری ہیں۔ لگ بھگ تین مقدمات میں ملک ریاض کو اشتہاری قرار دیا گیا ہے جبکہ حال ہی میں نیب نے بحریہ ٹاؤن کی ملکیتی اربوں روپے مالیت کی چند جائیدادوں کی نیلامی کا انعقاد بھی کیا ہے۔ اسی فہرست میں ایک اور سابق سیاست دان جہانگیر ترین بھی شامل ہیں جو جمال دین والی شوگر ملز کے مالک ہیں جو پاکستان میں چینی بنانے والے سب سے بڑے کارخانوں میں سے ایک ہے۔ ترین خاندان کی رشتہ داریاں جنوبی پنجاب اور سندھ کے اہم ترین سیاسی خانوادوں سے ہیں۔ وہ رحیم یار خان کے مخدوموں کے داماد اور ملتان کے گیلانیوں اور سندھ کے پگاڑا کے سسرالی رشتہ دار ہیں۔ جہانگیر خان ترین کے کزن ہمایوں اختر خان اور ان کے برادر نسبتی مخدوم احمد محمود پہلے سے سیاست میں متحرک تھے۔ جے ڈی ڈبلیو گروپ کا کاروبار چینی کے علاوہ زراعت، توانائی کے شعبوں میں بھی ہے۔ ان کے بیٹے علی ترین آموں کے باغات سمیت پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے مالک بھی ہیں۔ خاندان پیپسی کو کے لیے بوتلیں بھی بناتا ہے۔ ریئل سٹیٹ کے علاوہ ٹیسکٹائل کی دنیا کا بڑا نام یو ایس اپیریل گروپ ہے جس کے مالک میاں احسن ہیں۔ یو ایس گروپ پانچ دہائیوں میں پاکستان کے سب سے متحرک گروپس میں سے ایک بن چکا ہے جس کی سالانہ آمدن 500ملین ڈالر سے زیادہ ہے اور اس کے ملازمین کی تعداد 25 ہزار سے زیادہ ہے۔ پچھلی ایک دہائی کے دوران اس گروپ نے تین ارب ڈالر سے زیادہ برآمدات کے ذریعے کمائی کی جس میں امریکہ اور یورپ جیسی منڈیاں شامل تھیں۔ سورتی خاندان بھی اس فہرست میں شامل ہے لیکن ان کی مارکیٹ کیپٹلائزیشن کے بارے میں معلومات موجود نہیں۔ پاکستان کی ایک نامور کاروباری شخصیت، جن کا نام اس فہرست میں شامل ہے، نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کرتے ہوئے کہا کہ اگرچہ اکنامک پالیسی اینڈ بزنس ڈویلپمنٹ کی تحقیق میں پاکستان کے امیر طبقے کی کافی حد تک جانچ کی ہے تاہم اس طرح کی تمام کوششیں اعداد و شمار کی غیر موجودگی میں مکمل نہیں ہو سکتیں۔ اُن کے مطابق یہ فہرست اندازہ لگانے کے لیے تو اچھی ہے اور محدود وسائل میں کافی کچھ بتا گئی ہے لیکن اس کا معاملے کا مکمل جائزہ لینا ممکن نہیں ہے اور اسی لیے اس فہرست کو تسلیم کرنا مناسب نہیں ہو گا۔ یہ واقعی ایک سنگین مسئلہ ہے اور پاکستان کی معاشی تاریخ پر ایک سوالیہ نشان بھی کہ آج تک ہم یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ پاکستان کے سب سے امیر لوگ کون ہیں؟ ان کے نام کس ترتیب میں آتے ہیں اور ان کے پاس کتنی دولت اور کتنے اثاثے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
کرکٹ کی سب سے امیر لیگ آئی پی ایل میں پہلی بار کی چیمپیئن ٹیم راجستھان رائلز (آر آر) اور موجودہ فاتح رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) ریکارڈ قیمتوں میں فروخت ہوئی ہیں۔ اگرچہ انڈین پریمیئر لیگ اور اس کو چلانے والے ادارے انڈین کرکٹ کنٹرول بورڈ (بی سی سی آئی) نے ابھی تک اس پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے لیکن انڈین میڈیا میں اس حوالے سے اطلاعات گردش کر رہی ہیں۔ آر سی بی کو آدتیہ برلا گروپ کی سربراہی میں خریدنے والے کنسورشیم کے مطابق یہ ڈیل تقریبا 16500 کروڑ روپے (1.78 ارب ڈالر) میں ہوئی ہے۔ جبکہ انڈین میڈیا کے مطابق امریکی کاروباری شخصیت کل سومانی کی سربراہی میں ایک کنسورشیئم نے راجستھان رائلز کو خریدنے کے لیے 1.63 ارب ڈالر کی کامیاب بولی لگائی۔ آر سی بی خریدنے والے گروپ آدتیہ برلا گروپ کی ویب سائٹ کے مطابق ’آدتیہ برلا گروپ، ٹائمز آف انڈیا گروپ، بولٹ وینچرز، اور بلیک سٹون کی مستقل پرائیوٹ ایکویٹی سٹریٹیجی، بی ایکس پی ای (بلیک سٹون) نے آر سی بی کا 100 فیصد مالکانہ حق حاصل کرنے کے لیے ایک حتمی معاہدے پر دستخط کیا ہے۔‘ اس معاہدے کے تحت مردوں کی انڈین پریمیئر لیگ فرنچائزی اور ویمنز یونائیٹڈ لیگ کے لیے برطانوی کمپنی ڈیاجیو پی ایل سی کی ذیلی کمپنی یونائٹڈ سپرٹس لمیٹڈ (یو ایس ایل) سے 100 فیصد حصہ حاصل کر لیا ہے۔‘ دوسری جانب آر سی بی کے سابقہ مالک اور ارب پتی تاجر وجے مالیہ (جو مفرور ہیں اور کئی برسوں سے انھیں انڈیا لانے کی کوششیں جاری ہیں) نے اپنے ایکس اکاؤنٹ پر اس کے متعلق تبصرہ کرتے ہوئے نئے مالکان کو مبارکباد دی ہے۔ انھوں نے لکھا: ’میرا ایک جنون رائل چیلنج برانڈ بنانا تھا اور اسی کے پیش نظر میں نے فرنچائز کا نام آر سی بی رکھا۔ مجھے اپنی 450 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کو 16،500 کروڑ روپے تک بڑھتے ہوئے دیکھ کر بے حد خوشی ہوئی۔ ’آر سی بی ہمیشہ میرے ڈی این اے کا حصہ رہے گی جس میں انمٹ یادیں شامل ہیں جس میں نوجوان وراٹ کوہلی کا انتخاب بھی شامل ہے جو اب دنیا کے بہترین کھلاڑیوں میں شامل ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگر وجے مالیہ کے حساب سے دیکھا جائے تو 19 سال میں آر سی بی کی قیمت میں 36 گنا اضافہ ہوا ہے۔ ہم نے بی سی سی آئی سے رابطہ کرنے کی کوشش کی تو بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا کے دفتر سے ہمیں یہ جواب ملا کہ جیسے ہی اس کے متعلق دستاویزات ان کے پاس آئیں گی وہ اس کے متعلق ہمیں مطلع کریں گے۔ اس سے قبل انڈیا میں آئی پی ایل کو متعارف کرانے والے اور آئی پی ایل کے پہلے چیئرپرسن للت مودی (جو مفرور ہیں) سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی ہے لیکن ان کا ابھی تک جواب نہیں آیا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں دوسری جانب انڈین اخبارات ’دی ہندو‘ اور ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹس کے مطابق امریکہ میں مقیم کاروباری شخصیت کل سومانی کی قیادت میں ایک کنسورشیم نے راجستھان رائلز کی بولی جیت لی ہے۔ رپورٹس کے مطابق یہ کنسورشیم برلا گروپ کی حمایت والی بولی اور ٹائمز آف انڈیا گروپ کے خلاف مقابلہ کر رہا تھا۔ خیال ہے کہ اس نے تقریباً 1.63 ارب ڈالر یعنی تقریبا 15،300 کروڑ روپے کی بولی لگائی اور مالکانہ حقوق حاصل کر لیا ہے لیکن ملکیت میں تبدیلی پر جون میں عمل در آمد کی امید کی جا رہی ہے۔ دی ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹ کے مطابق برطانیہ میں مقیم تاجر منوج بڈالے نے جے پور کی ٹیم راجستھان رائلز کو 67 ملین امریکی ڈالر (تقریبا 620 کروڑ روپے) میں خریدا تھا۔ یعنی 19 سال میں اس کی قیمت میں تقریبا 24 گنا اضافہ نظر آ رہا ہے۔ واضح رہے کہ مسٹر سومانی پہلے سے ہی راجستھان رائلز کے سرمایہ کاروں میں سے ایک رہے ہیں۔ وہ ایڈ ٹیک، ڈیٹا پرائیویسی، مصنوعی ذہانت اور کھیلوں کی ٹکنالوجی پر محیط کاروبار میں دخل رکھتے ہیں۔ انھوں نے اپنے لنکڈاِن پروفائل پر راجستھان رائلز میں اپنی سرمایہ کاری کا ذکر کر رکھا ہے۔ اس کنسورشیم کو وال مارٹ فیملی کے روب والٹن اور ہیمپ فیملی کی بھی حمایت حاصل ہے، جو ڈیٹرائٹ لائنز کی اکثریت ملکیت رکھتا ہے۔ فورڈ خاندان سے تعلق رکھنے والی شیلا فورڈ ہیمپ بھی اس گروپ سے وابستہ ہیں۔ فورڈ فیملی فورڈ موٹرز کمپنی میں اہم حصہ رکھتی ہے۔ مسٹر سومانی کی کھیلوں کے ساتھ وابستگی اس بات سے واضح ہے کہ وہ موٹر سٹی گالف کلب کی شریک ملکیت کے ساتھ ٹی ایم آر ڈبلیو سپورٹس اور ٹی جی ایل گالف لیگ جیسے منصوبوں کے ابتدائی مرحلے کی سرمایہ کاری میں بھی شامل رہے ہیں۔ اسی دوران یہ خبر بھی انڈین میڈیا میں گردش کر رہی ہے کہ آسٹریلیا کے مایہ ناز سپنر شین وارن نے انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کے بعد راجستھان رائلز میں شمولیت کے لیے اگرچہ سالانہ فیس کم رکھی تھی لیکن انھوں نے 0.75 فیصد سالانہ شیئر کیا مطالبہ کا تھا۔ راجستھان رائلز کی فروخت کے بعد انڈین میڈیا میں اس حوالے سے کہا جا رہا ہے کہ سپن کے بادشاہ نے اصل کاروباری صلاحیت آر آر کے ساتھ معاہدے میں دکھائی۔ وہ چار سیزن تک اس ٹیم کے ساتھ وابستہ رہے اور انھوں نے اس طرح تین فیصد حاصل کیا جو کہ 460 کروڑ روپے بنتے اور یہ رقم ان کے وارثین کو ملیں گی کیونکہ سنہ 2022 میں ان کی وفات ہو گئی۔ بعض میڈیا ہاؤسز نے ان کی کمائی کا موازنہ 18 سیزن کھیلنے والے وراٹ کوہلی، روہت شرما اور مہیندر سنگھ دھونی کی کمائی سے کیا ہے جن کی کمائی بالترتیب 230 کروڑ روپے، 211 کروڑ اور 192 کروڑ سے زیادہ بتائی جا رہی ہے۔ راجستھان رائلز یا بی سی سی آئی کی جانب سے شین وارن کی جانب سے ایسے کسی معاہدے کی تصدیق نہیں ہے۔ ان خریداریوں سے یہ واضح ہوتا ہے کہ انڈین پریمیئر لیگ کھیلوں کی دنیا میں کتنی اہمیت کی حامل ہے اور اس میں منفعت کی کتنی امید رکھی جا رہی ہے۔ انٹرنیشنل انسٹی ٹیوٹ آف سپورٹس اینڈ مینجمنٹ اور دی ٹائمز آف انڈیا کی رپورٹس کے مطابق گذشتہ سال تک آئی پی ایل کی مجموعی قیمت کا تخمینہ 18.5 ارب ڈالر لگایا گیا تھا جبکہ اس کے ریوینو کا تخمینہ 9.5 ارب ڈالر لگایا گیا۔ دی اکانومک ٹائمز نے انویسٹمنٹ بینک ہالیہان لوکی کی ایک رپورٹ کے حوالے سے لکھا ہے آئی پی ایل کی مالیت میں سالانہ تقریبا 13 فیصد کا اضافہ دیکھا گيا ہے۔ خبر رساں ادارے روئٹرز کی ایک رپورٹ کے مطابق لیگ کی برانڈ ویلو 3.9 ارب ڈالر ہے جو کہ فی میچ اسے دنیا کی دوسری سب سے قیمتی ليگ بناتی ہے۔ اس کے اوپر صرف این ایف ایل (نیشنل فٹبال لیگ) ہی ہے۔ دوسری جانب آئی پی ایل کی آمدن کا سب سے بڑا حصہ اس کے میڈیا رائٹس سے آتا ہے۔ سنہ 2023 سے 2027 تک کے لیے اسے 6.2 ارب ڈالر میں فروخت کیا گیا ہے۔ دو دن بعد یعنی 28 مارچ سے شروع ہونے والے آئی پی ایل کے اس 19 ویں سیزن میں دس ٹیمیں شرکت کر رہی ہیں اور اس میں کل 84 میچز ہوں گے جو کہ اب تک کی ریکارڈ تعداد ہے۔ اس میں ہر ٹیم دوسری ٹیم سے دو دو میچز کھیلے گی۔ سنرائزرس حیدرآباد نے اپنی ٹیم میں سب سے زیادہ تبدیلی کی ہے جبکہ رشبھ پنت اب تک کے سب سے مہنگے خریدے جانے والے کھلاڑی ہیں لکھنؤ سپر جانئٹس نے 27 کروڑ روپے میں ان کی خدمات حاصل کی ہیں۔ بیرونی کھلاڑیوں میں شاہ رخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائڈرز نے کمیرون گرین کی 25 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خدمات حاصل کی ہیں۔ اسی ٹیم نے سری لنکن کھلاڑی متھیسا پتھیرانا کی خدمات 18 کروڑ میں حاصل کی ہیں۔ ان کیپڈ کھلاڑیوں میں چینئی سپر کنگز (سی ایس کے) نے ہر ایک پرشانت ویر اور کارتک شرما کو 14 کروڑ 20 لاکھ میں خریدا ہے۔ یہ کسی بھی ان کیپڈ کھلاڑی کے لیے لگائی گئی آج تک کی سب سے بڑی بولی ہے۔ انڈیا کے سابق کپتان اور سی ایس کے کے اب تک رہنے والے کپتان مہیندر سنگھ دھونی کا اس ٹورنامنٹ میں کیا کردار ہوگا یہ ابھی واضح نہیں ہے کیونکہ ان کی جگہ رتوراج گائکواڈ کو سی ایس کے کا مستقل کپتان بنا دیا ہے، لیکن ان کے کھیلنے کی امید کی جا رہی ہے۔ وہ 44 سال کے ہیں اور آئی پی ایل میں شرکت کرنے والے سب معمر کھلاڑی ہیں جبکہ بہار کے ویبھو سوریہ ونشی 15 سال کے ہیں اور سب سے کم عمر ہیں۔ انھوں نے گذشتہ سال 14 سال 23 دن کی عمر میں اپنا ڈیبو کیا تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
پاکستان میں کم عمر لڑکوں اور لڑکیوں کے ساتھ جنسی زیادتی اور تشدد کے بڑھتے واقعات کے بعد ایک غیر سرکاری تنظیم نے اس سلسلے میں آگہی مہم شروع کی ہے۔ یہ مہم ملک کے چار شہروں میں شروع کی گئی ہے جس میں بچوں کو یہ بتایا جاتا ہے کہ وہ اپنا تحفظ کیسے کر سکتے ہیں۔ گذشتہ سال پاکستان میں بچوں کے ساتھ زیادتی کے تقریباً پونے چار ہزار واقعات پیش آئے۔ غیر سرکاری تنظیم ساحل کے مطابق سنہ 2018 میں تقریباً 3,832 واقعات پیش آئے جو سنہ 2017 کی نسبت 11 فیصد زیادہ تھے۔ خیبر پختونخوا کے ہزارہ ڈویژن میں چند روز پہلے ایک ہی دن میں تین کم عمر بچیوں کے ساتھ جنسی زیادتی کی گئی اور اسی روز ضلع کرک میں ایک بچے کے ساتھ جنسی زیادتی کے بعد اسے قتل کر دیا گیا۔ ضلع دیر میں بھی کچھ روز قبل ایک بچے سے زیادتی کا واقعہ پیش آیا۔ چند ماہ پہلے ایک بچے نے اس وجہ سے خود کشی کر لی تھی کہ اس کے ساتھ جنسی زیادتی کرنے والا شخص اسے مسلسل بلیک میل کر رہا تھا۔ اسلام آباد کے علاقے بارہ کہو میں ایک اور بچی کا ریپ زینب قتل کا ایک سال: ’قصور کے بچے آج بھی محفوظ نہیں‘ اسلام آباد: بچی کا ریپ اور قتل، عدالتی تحقیقات کے حکم پر احتجاج ختم End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کمسن فرشتہ ریپ کیس کا مرکزی ملزم گرفتار یہ چند ایک واقعات ہیں تاہم ساحل کے مطابق پاکستان میں روزانہ اوسطاً دس بچوں کے ساتھ جنسی زیادتی کے واقعات پیش آتے ہیں۔ پاکستان میں اب یہ بحث بھی چل نکلی ہے کہ کیا ان واقعات میں حقیقی طور پر اضافہ ہوا ہے یا سوشل میڈیا اور دیگر ذرائع ابلاغ کی وجہ سے یہ واقعات اب رپورٹ ہونا شروع ہوئے ہیں۔ صوبہ پنجاب کے شہر قصور میں زینب کے ساتھ جنسی زیادتی اور قتل کے واقعے کے بعد پاکستان میں احتجاجی مظاہرے شروع ہوئے اور حکومت نے اس بارے میں قانون سازی اور واقعات کی روک تھام کے لیے بڑے بڑے وعدے کیے تھے لیکن ان واقعات کی روک تھام ممکن نہیں ہو سکی۔ ایک غیر سرکاری تنظیم ’گروپ ڈیولپمنٹ پاکستان‘ نے ریڈیو کے ذریعے بچوں اور والدین کے لیے آگہی مہم شروع کی ہے۔ ان ریڈیو پیغامات کے ذریعے بچوں کو یہ بتایا جاتا ہے کہ وہ ان واقعات سے کیسے محفوظ رہ سکتے ہیں۔ ان ریڈیو پیغامات میں یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ پاکستان میں بچوں سے جنسی زیادتی کے واقعات کی روک تھام کے قانون پر عمل درآمد ضروری ہے اور بچوں کے ساتھ جنسی زیادتی کو رپورٹ ضرور کریں تاکہ ملزمان کو قانون کے مطابق سزا دی جا سکے۔ اس تنظیم کی سربراہ ویلری خان یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان پیغامات میں سامعین کو بتایا جا رہا ہے کہ بچوں کے ساتھ جنسی زیادتی کیا ہے اور اگر خدا نہ کرے کسی کے ساتھ زیادتی ہو جائے تو وہ کہاں جا کر رپورٹ کر سکتے ہیں۔ ابتدائی طور پر یہ ریڈیو پیغامات لاہور، اسلام آباد، پشاور اور صوابی میں ایف ایم ریڈیو کے ذریعے نشر کیے جا رہے ہیں۔ اس تنظیم کی جانب سے بچوں اور والدین کے ساتھ اس موضوع پر مباحثے بھی کیے جاتے ہیں اور والدین کو درپیش مسائل بھی زیرِ بحث لائے جاتے ہیں۔ اسی طرح کے ایک مباحثے میں شریک ایک بچی کی والدہ سعدیہ ضمیر نے بتایا کہ بچوں کے ساتھ دوستانہ ماحول میں تمام موضوعات پر بات چیت کرنی چاہیے۔ ان کا کہنا تھا ’والدین کے پاس تمام اختیارات ہوتے ہیں لیکن اس اختیار کو اتنا استعمال نہ کریں کہ بچہ والدین سے ڈرنا شروع ہو جائے اور ان سے بات ہی نہ کرے کیونکہ عام طور پر ایسے حالات میں بچے کو لگتا ہے کہ اسی نے کچھ غلط کیا ہے جس کی وجہ سے اس کے ساتھ زیادتی ہوئی ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
’ثنا کو میڈیکل کی فیلڈ پسند تھی، وہ ڈاکٹر بننا چاہتی تھی۔ میں تو اسے منع کر رہا تھا کہ سی ایس ایس کے لیے کوئی اکیڈمی جوائن کر لو مگر اسے میڈیکل کا شوق تھا۔‘ سید یوسف حسن چترال میں اپنے گاؤں سے بی بی سی سے بات کر رہے تھے جہاں ان کی 17 سالہ بیٹی ثنا یوسف کی تعزیت کے لیے لوگوں کا تانتا بندھا ہے۔ خیال رہے پیر کے روز پولیس نے فیصل آباد سے ایک 22 سالہ نوجوان کو ثنا یوسف کے قتل کے الزام میں گرفتار کیا ہے۔ پولیس کے مطابق اس نوجوان نے 17 سالہ ٹک ٹاکر ثنا یوسف کے قتل کا اعتراف کیا ہے اور اس سے ثنا کا موبائل فون اور مبینہ آلہِ قتل بھی برآمد ہوا ہے۔ یاد رہے کہ ثنا یوسف کو اسلام آباد میں ان کے گھر کے اندر قتل کیا گیا تھا جہاں وہ اپنے اہلخانہ کے ساتھ رہائش پذیر تھیں۔ مگر ثنا کے والد نے ابھی تک اس لڑکے کی تصویر نہیں دیکھی جس پر ان کی بیٹی کے قتل کا الزام ہے۔ سید یوسف حسن کہتے ہیں ’مجھے نہیں معلوم وہ کیسا نظر آتا ہے۔ ابھی تک میں نے اس لڑکے کی تصویر بھی نہیں دیکھی جو انٹرنیٹ پر موجود ہے۔ یہاں گاؤں میں انٹرنیٹ نہیں ہے اور فون کے سگنل بھی بمشکل ملتے ہیں۔‘ ثنا یوسف کے والد، سید یوسف حسن نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ان کی اکلوتی بیٹی تھیں اور ’بہت بہادر‘ تھیں۔ ان کا کہنا تھا کہ خاندان کے افراد چترال میں جمع ہوئے ہیں جہاں ثنا کو دفن کر دیا گیا ہے۔ گذشتہ روز وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کی مقامی عدالت نے 17 برس کی ٹک ٹاکر ثنا یوسف کے قتل کے ملزم کی شناخت پریڈ کی درخواست منظور کرتے ہوئے انھیں اڈیالہ جیل منتقل کرنے کے احکامات جاری کردیے ہیں۔ ٹک ٹاکر ثنا یوسف قتل کیس کے ملزم کو بدھ کی صبح ڈیوٹی مجسٹریٹ احمد شہزاد کی عدالت میں پیش کیا گیا جہاں پولیس کی جانب سے ملزم کی شناخت پریڈ کی استدعا کی گئی جسے منظور کرتے ہوئے عدالت نے ملزم کو 14 روزہ ریمانڈ پر جیل منتقل کرنے کا حکم دے دیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ثنا یوسف کے قتل کی پیشرفت سے آگاہ کرتے ہوئے منگل کو آئی جی اسلام آباد سید علی ناصر رضوی نے ڈی آئی جی اور ایس ایس پیز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ ابتدائی تفتیش کے مطابق ملزم نے ثنا یوسف کی جانب سے خود کو بار بار مسترد کیے جانے پر اسے قتل کیا۔ ’یہ کیس رپیٹیٹو ریجکشن کا تھا۔ ملزم نے ثنا یوسف کو اس لیے قتل کیا کہ وہ بار بار ثنا سے رابطہ کر رہا تھا اور وہ اس کو منع کر رہی تھی۔ وہ گذشتہ کئی دنوں سے ثنا یوسف سے سوشل میڈیا کے ذریعے رابطہ کرنے کی کوشش کر رہا تھا، اور دو جون کو بھی اس نے ثنا یوسف کے گھر آ کر سات آٹھ گھنٹے انتظار کیا اور جب ثنا نے اس دن بھی اس سے ملنے سے انکار کیا تو اس نے پلاننگ کی اور اس واردات کو انجام دیا۔‘ ان کے مطابق دو جون کو ملزم نے شام پانچ بجے ثنا یوسف کے گھر میں گھس کر انھیں دو گولیاں ماریں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سید یوسف حسن کے گاؤں میں تعزیت کرنے کے لیے آنے والوں کا رش لگا ہے اور ہم سے بات کرتے ہوئے انھوں نے ایک دو بار فون بند کروایا کیوںکہ انھیں تعزیت کے لیے بلایا جا رہا تھا۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’میں اس دن تقریباً گھر کے نزدیک ہی تھا۔ ایک دوست کے پاس بیٹھا ہوا تھا جب اسے کال آئی اور اس نے مجھے بتایا کہ ایک ایمرجنسی ہو گئی ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ انھیں ڈائریکٹ کال نہیں کی گئی۔ وہ جس دوست کے پاس بیٹھے تھے اس دوست کی بہن (جو ان کی رشتہ دار بھی ہیں) ان کے گھر میں نچلی منزل پر رہائش پذیر ہیں اور انھوں نے ہی اپنے بھائی کو کال کی تھی۔ ’اس دوست نے مجھے بتایا کہ کوئی ایمرجنسی ہوئی ہے، مجھے کلئیر نہیں بتایا گیا۔ بس اتنا کہا کہ گھر کی طرف جانا ہے۔‘ یوسف حسن بتاتے ہیں کہ ’میں گاڑی سٹارٹ کرکے نکلا اور تھوڑا آگے پہنچا تو میری اہلیہ کی کال آئی اور انھوں نے بتایا کہ اس طرح کا معاملہ ہوا ہے۔ میری اہلیہ بھی مارکیٹ گئی ہوئی تھیں اور انھیں بھی نچلی منزل پر رہنے والی خاتون رشتہ دار کی کال آئی کہ کوئی ڈاکو آیا ہے اور اس طرح سے آپ کی بیٹی کو گولی مار کر چلا گیا ہے اور موبائل بھی ساتھ لے گیا ہے۔‘ ثنا کے والد بتاتے ہیں کہ ’میں نے ان سے کہا کہ اسے ہسپتال لے کر آؤ میں ادھر انتظار کرتا ہوں لیکن وہاں پہنچنے پر ڈاکٹر نے تصدیق کر دی کہ ثنا کی وفات ہو چکی ہے۔‘ یوسف حسن کہتے ہیں کہ ’پھر ہسپتال والوں نے قانونی کارروائی کے لیے ہمیں پمز ہسپتال بھیجا اس وقت تقریباً پانچ بجے کا وقت ہو گا لیکن ہسپتال کی ساری کارروائی مکمل ہوتے تقریباً رات کے 12:30 بج گئے جس کے بعد ہمیں میت دی گئی۔‘ ’پھر ہم نے جنازہ پڑھا اور چترال کی طرف آ گئے اور کل شام 7 بجے ہم چترال پہنچے ہیں۔‘ یوسف حسن کہتے ہیں ’یہ لڑکا کیسے گھر میں داخل ہوا، شاید اس نے ریکی کی ہوگی، مجھے نہیں معلوم۔ میری چھوٹی بہن گھر کے اندر موجود تھیں اور یہ لڑکا سیدھا کمرے میں گیا اور میرے بہن کو آواز آئی کہ شاید کوئی غبارہ پھٹا ہے  اور وہ یہ دیکھنے کے لیے کیا معاملہ ہوا ہے، بیٹی کے کمرے کی طرف گئی ہیں۔‘ ’اسی وقت یہ لڑکا ثنا کے کمرے سے نکل کر باہر آیا اور میری بہن پر پستول تانی مگر اس سے فائر نہیں ہوا۔ اس نے فائر کرنے کی کوشش کی پھر وہ بھاگ کر نیچے چلا گیا۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’میری بہن نے نیچے والوں کو آواز دی، گلی میں جا کر آواز دی کہ ڈاکو آیا ہے اور میرے پر پستول تان کر گیا ہے۔‘ یوسف حسن کہتے ہیں کہ اس وقت گھر میں کوئی مرد نہیں تھا۔ ’میری بہن گلی میں بھاگتی جا رہی تھی اس وقت تک اسے پتا نہیں چلا کہ وہ لڑکا میری بھتیجی کو گولی مار کر گیا ہے، وہ گلی سے کچھ بندوں کو اور نیچے والی بہن کو لے کر اندر گئی اور ثنا کو دیکھا تو لوگوں کو آواز دی اور اسے گاڑی میں ڈالا۔‘ یوسف حسن کے مطابق ’اتنی دیر میں ثنا کی ماں بھی پہنچ گئیں جنھیں بیٹی نے خود مارکیٹ بھیجا تھا کہ جاؤ سرف لے کر آؤ عید آ رہی ہے کچھ کپڑے دھونے ہیں۔‘ ثنا کے والد کہتے ہیں کہ ’قاتل نے اسی موقع سے فائدہ اٹھایا اور اندر آ کر ثنا کو مار کر چلا گیا۔‘ ایک سوال کے جواب میں سید یوسف حسن کا کہنا تھا ’نہیں بالکل نہیں۔ نہ کوئی دشمنی نہ کوئی ایسی بات۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’گھوڑے کو بھی میدان میں لاتے ہیں تو تربیت دے کر لاتے ہیں۔ ہم نے بچی کو سوشل میڈیا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے پہلے اچھی تربیت دی تھی۔‘ یوسف حسن کا کہنا تھا کہ ’وہ میری بیٹی نہیں میرا دلیر بیٹا تھی۔۔۔ وہ بہت دلیر تھی، وہ ایسی چیزوں، دھمکیوں کو کچھ نہیں سمجھتی تھی۔ اس نے ان دھمکیوں کوئی اہمیت ہی نہیں دی ہو گی اسی لیے میرے ساتھ شیئر نہیں کیا ہو گا۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ ’ثنا کو سوشل میڈیا پر زیادہ وقت نہیں ہوا۔ سال، کچھ مہینے ہوئے ہیں۔‘ ثنا کے والد اپنی بیٹی کے سوشل میڈیا کے استعمال کے حوالے سے بتاتے ہیں کہ انھیں اپنی بیٹی پر بہت اعتماد تھا۔ ’وہ سوشل میڈیا پر جو کر رہی تھی مجھے اس پر کانفیڈینس (اعتماد) تھا۔‘ جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ اپنی بیٹی کے بارے میں کچھ اور بتانا چاہیں گے کہ وہ کیسی تھیں یا زندگی میں کیا بننا چاہتی تھیں تو سید یوسف حسن جذباتی ہو گئے اور کہا ’میں اس وقت کیا کہہ سکتا ہوں؟‘ بعد میں انھوں نے بتایا کہ ثنا ڈاکٹر بننا چاہتی تھی۔ وہ میڈیکل کے شعبے میں دلچسپی رکھتی تھی اور اس میں اچھی کارکردگی بھی دکھا رہی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’میں تو اسے منع کر رہا تھا کہ سی ایس ایس کے لیے کوئی اکیڈمی جوائن کر لو مگر اسے میڈیکل کا شوق تھا۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’میرے دو بچے ہیں۔ میرا بیٹا جو 15 سال کا ہے، گاؤں میں تھا۔ اور ثنا میری اکلوتی بیٹی تھی۔‘ اس سوال کے جواب میں کیا وہ پولیس کی اب تک کی تفتیش اور گرفتاری سے مطمئن ہیں، اور کیا وہ سمجھتے ہیں کہ گرفتار کیا گیا شخص وہی ہے جس نے ان کی بیٹی کو قتل کیا؟ یوسف حسن کا کہنا تھا کہ ’میں اسلام آباد پولیس اور دیگر ایجنسیوں کا شکرگزار ہوں کہ انھوں نے تقریباً 22 گھنٹے کے اندر اندر ملزم کو گرفتار کر لیا اور اس سے موبائل اور چیزیں برآمد کر لیں۔‘ ’قاتل گرفتار ہو چکا ہے اور میں انتہائی مطمئن ہوں اور آئی جی اسلام آباد اور اسلام آباد پولیس کی پوری ٹیم کا شکرگزار ہوں۔‘ ثنا یوسف کی عمر صرف 17 برس تھی۔ ان کا تعلق صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع چترال سے تھا لیکن ان کا خاندان کچھ عرصے سے اسلام آباد میں مقیم تھا۔ پیر کے روز ثنا یوسف کے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ان کی سالگرہ کی ایک ویڈیو بھی شیئر کی گئی تھی، جس میں انھیں اپنے دوستوں کے ساتھ سالگرہ مناتے دیکھا جا سکتا ہے۔ ان کی زیادہ تر ویڈیوز میں وہ اپنی دوستوں کے ساتھ اسلام آباد کے مختلف مقامات پر گھومتی اور کھانے سے لطف و اندوز ہوتی نظر آتی ہیں۔ ثنا یوسف کی ایک دوست نے بتایا کہ جس روز وہ قتل ہوئیں اس سے چند گھنٹے قبل انھوں نے اپنی سالگرہ کا دن منایا تھا۔ ’اس نے اپنے کچھ انتہائی قریبی دوستوں کو دعوت دی تھی۔ جس میں، میں بھی شامل تھی مگر میں کسی وجہ سے نہیں جا سکی تھی، جس کا مجھے ساری زندگی افسوس رہے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ کے پاکستانی برانڈ پی ایس ایل کے 10ویں سیزن کے لیے لاہور میں ایک ڈرافٹ منعقد ہوا جس میں 44 غیر ملکی کھلاڑیوں کے علاوہ درجنوں مقامی کرکٹرز شامل ہوئے۔ اس ایونٹ کے دوران جہاں نئے کھلاڑیوں کو مختلف ٹیموں میں شامل کیا گیا وہیں شائقین خراب مینجمنٹ پر تنقید کرتے بھی نظر آئے۔ اس ایونٹ کے منتظمین نے تاحال اس بارے میں ردعمل نہیں دیا ہے۔ خیال رہے کہ پاکستان میں کھیلوں کی سب سے بڑی تقریب سمجھے جانے والے اس ایونٹ کو رواں برس 10 سال مکمل ہوجائیں گے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ اگلے سال یعنی 2026 سے اس چھ ٹیموں پر مشتمل ٹورنامنٹ میں دو نئی ٹیموں کی شمولیت کا امکان ہے۔ پی ایس ایل 10 کی خاص بات یہ ہے کہ فروری سے شروع ہونے والی آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے باعث اب یہ ایونٹ فروری-مارچ کی بجائے اپریل-مئی میں منعقد ہوگا اور اس کا شیڈول براہ راست انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے ٹکرائے گا۔ اسی لیے پی ایس ایل ڈرافٹ میں کئی ایسے غیر ملکی کھلاڑی دستیاب ہیں جن کی آئی پی ایل میں نیلامی نہ ہوسکی۔ پی ایس ایل کو اس کا ایک فائدہ یہ بھی ہوگا کہ اس دوران بین الاقوامی مقابلے نہ ہونے کے برابر ہوں گے، یعنی غیر ملکی کھلاڑیوں کی اکثریت پورے ٹورنامنٹ تک دستیاب رہ سکے گی۔ مگر کھلاڑیوں کو مختلف لیگز میں حصہ لینے کے لیے این او سی کا اجرا ایک چیلنج بن سکتا ہے۔ پیر کو پی ایس ایل ڈرافٹ کی شروعات پلاٹینم راؤنڈ سے ہوئی۔ لاہور قلندرز نے کیوی بلے باز ڈیرل مچل کو شامل کیا۔ کپتان شاہین شاہ آفریدی نے یہ امید ظاہر کی کہ ان کی شمولیت سے قلندرز کا مڈل آرڈر مضبوط ہوگا۔ ڈیرل مچل اور کین ولیمسن نیوزی لینڈ کے اِن سات کھلاڑیوں میں شامل ہیں جو اس بار پی ایس ایل 10 کا حصہ بنیں گے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے نیوزی لینڈ کے مارک چیپمین کا انتخاب کیا جو پہلی بار پی ایس ایل میں نظر آئیں گے۔ گلیڈی ایٹرز نے ایک اور کیوی بلے باز فِن ایلن کو بھی ٹیم میں شامل کیا ہے جبکہ ان کے لیے فہیم اشرف بھی پلاٹینم کیٹگری میں ہوں گے۔ رواں سال آئی پی ایل میں ڈیوڈ وارنر کی نیلامی نہیں ہوسکی تھی۔ مگر اب انھیں کراچی کنگز نے ٹیم میں شامل کر لیا ہے۔ صحافی فیضان لکھانی کے مطابق آسٹریلوی بلے باز ڈیوڈ وارنر کو کراچی کنگز نے کم از کم تین لاکھ ڈالر کی تنخواہ پر پِک کیا ہے اور یوں وہ پی ایس ایل 10 کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہوں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ وارنر کو لاہور قلندرز نے ڈرافٹ میں شامل کیا تھا اور ان کی کم از کم تنخواہ دو لاکھ ڈالر طے کی گئی تھی۔ ملتان سلطانز نے مائیکل بریسویل جبکہ کراچی کنگز نے فاسٹ بولر ایڈم ملنے اور عباس آفریدی کو پلاٹینم کیٹگری میں رکھا ہے۔ جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے میتھیو شارٹ کو ٹیم کا حصہ بنایا ہے۔ ڈائمنڈ کیٹگری میں کنگز نے خوشدل شاہ، یونائیٹڈ نے جیسن ہولڈر اور قلندرز نے کشال پریرا کا انتخاب کیا۔ محمد علی، جو سلطانز کے لیے کھیلتے تھے، اب وہ ڈائمنڈ کیٹگری میں زلمی کے لیے کھیلیں گے۔ پشاور زلمی کے لیے کھیلنے والے بلے باز ٹام کوہلر کیڈور اس بار ڈرافٹ کا حصہ بنے لیکن پہلے پلاٹینم راؤنڈ میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں پِک کیا۔ اس کے باوجود وہ پشاور زلمی میں برقرار رہے کیونکہ زلمی نے 'رائٹ ٹو میچ' کے ذریعے ان کی آفر کو میچ کر دیا۔ ٹیموں کے پاس یہ آپشن ہوتی ہے کہ جن کھلاڑیوں کو ان کی طرف سے ریٹین نہیں کیا گیا انھیں وہ آفر میچ کرنے پر دوبارہ ٹیم میں شامل کر سکتے ہیں۔ سلوور راؤنڈ میں قلندرز نے طیب طاہر کو پِک کیا مگر ملتان سلطانز نے رائٹ ٹو میچ کا راستہ اپنایا۔ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان شعیب ملک اور سرفراز احمد دونوں ہی کو ان کی فرنچائزز نے ریٹین نہیں کیا ہے۔ سرفراز احمد پی ایس ایل میں 2016 کے افتتاحی ایڈیشن کے بعد پہلی بار پلیئرز ڈرافٹ کا حصہ تھے تاہم کسی ٹیم نے انھیں منتخب نہیں کیا۔ جبکہ شعیب ملک کو کراچی کنگز نے رواں سال ریلیز کر دیا تھا۔ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر کا کہنا ہے کہ سرفراز احمد کو کوچ مقرر کیا گیا ہے۔ رواں سال شعیب ملک کو کوئٹہ گلیڈی ایٹرز میں جگہ مل گئی ہے۔ خیال ہے کہ کراچی کنگز کے کپتان شان مسعود ہیں جبکہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے بلے باز رائلی روسو کو کپتان بنایا تھا۔ بہت سے صارفین نے سوشل میڈیا پر اس حوالے سے اپنی رائے ظاہر کی کہ ڈرافٹ کی پروڈکشن کوالٹی اتنی اچھی نہیں تھی۔ جیسے احمد کہتے ہیں کہ '10 سال کے بعد بھی آپ اتنا غلط کیسے جا سکتے ہیں؟' صحافی کامران مظفر نے کہا کہ یہ پی ایس ایل کی تاریخ میں 'سب سے غیر منظم' ڈرافٹ تھا۔ کئی صارفین نے نشاندہی کی کہ ایک موقع پر شاہین کا مائیک نہیں چل رہا تھا اور بعض ٹیموں کو مائیک کے بغیر ہی چنے گئے کھلاڑیوں کا اعلان کرنا پڑا۔ محسن عزیز نے کہا کہ یہاں مائیک ہیں نہ آپس میں تعاون: 'یہ تب ہوتا ہے جب بُری مینجمنٹ ہو۔' دراصل یہ مسئلہ ڈرافٹ کی ابتدا سے ہی شروع ہوگیا تھا جب لاہور قلندرز نے اپنا پہلا کھلاڑی چُنا۔ لاہور قلندرز کے کپتان شاہین شاہ آفریدی نے 'ڈیرل مچل' کہا مگر ان کی آواز سٹیج تک نہ پہنچی۔ اس پر شاہین نے وہ نام بار بار دہرایا۔ پھر کراچی کنگز کے کپتان شان مسعود کو بھی اسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑا جب انھوں نے 'ڈیوڈ وارنر' کہنا چاہا۔ اس موقع پر حسن علی نے ان کی مدد کی اور اونچی آواز میں 'ڈیوڈ وارنر' چِلائے۔ اس پر شرکا ہنس پڑے اور براڈکاسٹر ڈومینک کورک نے مسکراتے ہوئے کہا کہ حسن علی کو 'مائیک کی ضرورت نہیں۔' کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے کوچ معین خان کا مائیک بھی موقع پر نہ چلا اور ان کی 'ٹام کوہلر کیڈمور' کی آواز نہ پہنچ پائی۔ صحافی رضوان علی کے مطابق تقریب کے دوران صرف ایک مائیک چل رہا تھا جسے چھ فرنچائزز استعمال کر رہی تھیں۔ زبیر نے طنز کیا کہ 'آدھے سے زیادہ وقت مائیک چیک اور مائیک ٹھیک کرنے میں لگ چکا ہے۔' ایک اور صارف نے سوال کیا کہ ’پی ایس ایل ڈرافٹ میں مائیک کام نہیں کر رہے پتا نہیں چیمپیئنز ٹرافی میں کیا ہی ہوگا‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
انڈین پولیس کے ریکارڈ میں نریش ریاست اتر پردیش کے مرادآباد ضلع کے ایک پیشہ ور مجرم اور ’ہسٹری شیٹر‘ تھے۔ وہ مبینہ طور پر ڈکیتی، لوٹ مار اور اس طرح کے کئی واقعات میں پولیس کو مطلوب تھے۔ مگر تقریباً 21 برس قبل وہ اپنے گاؤں ہاشم پور، گوپال پاکباڑا سے اچانک لاپتہ ہو گئے۔ کچھ عرصے تک پولیس انھیں تلاش کرتی رہی لیکن ان کے بارے میں کچھ پتا نہ چلنے پر لوگ انھیں بھول ہی گئے۔ 21 برس بعد گذشتہ دنوں پڑوسی ضلع سنبھل میں پولیس ایک ناکے پر مسافروں اور گاڑیوں کی چیکنگ کر رہی تھی تو اسے ایک کرتا پاجامہ پہنے اور لمبی داڑھی رکھے سلطان نامی شخص پر شک ہوا۔ جب مزید جانچ کی گئی تو سلطان نام کا یہ شخص دراصل مرادآباد کا ’نریش ڈاکو‘ نکلا جو 21 برس سے ایک مسلمان کا روپ دھار کر پولیس کو دھوکہ دے رہا تھا۔ نریش نے اپنی جعلی شناخت کو ٹھوس بنانے کے لیے جعلی ووٹر آئی ڈی، آدھار کارڈ اور ٹیکس کا پی اے این کارڈ بھی بنوا رکھا تھا تاکہ کسی کو شک نہ ہو۔ سنبھل کے ایڈیشنل ایس پی رنووجے سنگھ نے نامہ نگاروں کو بتایا کہ ’نریش ایک ہسٹری شیٹر ہے اور وہ 20 برس سے لاپتہ تھا۔ اس عرصے میں وہ سنبھل کے ایک گاؤں میں سلطان کے فرضی نام سے رہ رہا تھا۔ ہم اس کے خلاف اُن کیسز کا جائزہ لے رہے ہیں جو 20 برس قبل درج کیے گئے تھے۔‘ مرادآباد کے پاکباڑا پولیس سٹیشن کے ایس ایچ او یوگیش کمار کے مطابق پولیس کی ایک ٹیم سنیچر کو ہاشم پور کے چوراہے پر مشتبہ گاڑیوں اور مسافروں کی ’یکش‘ (YAKSH) ایپ کے ذریعے چیکنگ کر رہی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پولیس اس ایپ کے ذریعے شناختی کارڈوں اور تصویروں کی تصدیق کرتی ہے۔ جانچ کے دوران ’پولیس کے ایک مخبر نے اطلاع دی کہ نریش پاکباڑا گاؤں میں کسی سے ملنے کے بعد اسی چوراہے سے گزرنے والا ہے۔‘ چیکنگ کے دوران پولیس نے ایک بزرگ نما شخص کو روکا اور ان سے شناختی کارڈ مانگا۔ شناختی کارڈ میں ان کا نام سلطان اور والد کا نام جمال الدین درج تھا۔ پولیس افسر کے مطابق سلطان نے ووٹر آئی ڈی، آدھار کارڈ اور پی اے این کارڈز دکھائے۔ سب میں ان کا نام سلطان ہی درج تھا۔ جب پولیس نے ’یکش ایپ‘ میں ان کا آئی ڈی کارڈ چیک کرنے کے لیے ڈالا تو اسی تصویر کے دو شناختی کارڈ ظاہر ہوئے۔ دوسرے کارڈ پر ان کا نام نریش تھا۔ پولیس نے ان کے بیگ کی تلاشی لی تو نریش کا اصل شناختی کارڈ برآمد ہوا۔ پولیس نے موقع پر ہی نریش کو گرفتار کر لیا جس کی وہ 21 برس سے تلاش کر رہی تھی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اے ایس پی مرادآباد ست پال انتل نے بتایا کہ نریش کے خلاف ڈکیتی اور لوٹ مار کے 12 مقدمے درج ہیں اور وہ پاکباڑا تھانے کا ایک ’ہسٹری شیٹر‘ تھا۔ نریش نے پوچھ گچھ کے دوران بتایا کہ اس کے خلاف کئی کیسز درج تھے، اسے جیل کی سزا بھی ہو چکی تھی اور پولیس بار بار اس کے گھر آتی رہتی تھی۔ پولیس کی جانچ سے بچنے کے لیے اس نے گھر بار چھوڑ کر سنبھل کے ایک گاؤں میں پناہ لے لی۔ مقامی صحافی ندیم علی کے مطابق نریش سنبھل میں مسلمانوں کی آبادی والے گاؤں ناہر ٹھیر میں رہتا تھا۔ ’شروع میں اس نے مزدوری اور چھوٹے موٹے کام کیے۔‘ ایک پڑوسی محمد مناظر نے بتایا کہ ’نریش سلطان کے نام سے گاؤں آیا اور کرائے کے مکان میں رہنے لگا۔ اس نے 12 برس قبل زمین کا ایک پلاٹ بھی خرید لیا تھا۔ ’سلطان نے داڑھی رکھ لی تھی اور نماز بھی پڑھتا تھا۔ شکل و صورت اور لباس سے وہ نہایت مذہبی اور پرہیزگار مسلمان دکھائی دیتا تھا۔‘ ندیم نے بتایا کہ کچھ وقت بعد نریش نے ’اپنے ایک بھائی کو بھی وہیں بلا لیا تھا۔ اس عرصے میں اس نے کھانا پکانے کا ہنر بھی سیکھ لیا تھا۔ دونوں بھائی شادیوں میں کھانا پکانے اور روٹی بنانے کا کام کرتے تھے۔‘ سلطان کی گرفتاری پر گاؤں کے لوگ حیران رہ گئے۔ گاؤں میں وہ ایک نیک سیرت شخص کے طور پر مشہور تھا اور لوگ اسے ’سلطان مُلا‘ کہتے تھے۔ کسی کو شک نہیں ہوا کہ سلطان دراصل ایک مفرور ڈاکو ہے۔ گرفتاری کی خبر ملتے ہی گاؤں والے پولیس اسٹیشن پہنچ گئے۔ جب پولیس نے بتایا کہ وہ ایک مفرور مجرم ہے تو گاؤں والے حیرت زدہ رہ گئے۔ پولیس اب نریش کے خلاف تمام معاملوں کی چھان بین کر رہی ہے۔ وہ یہ جاننے کی بھی کوشش کر رہی ہے کہ اس نے نماز، روزے اور مسلم رہن سہن کیسے سیکھے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
ایک سابقہ ڈینٹل نرس، جن کی 120 پاؤنڈ ماہانہ ویپنگ کی لت کے باعث ان کے سامنے کے دو دانت ’کالے‘ ہو گئے، اب وہ اس کے نقصانات سے خبردار کر رہی ہیں۔ برطانیہ میں ویلز کے علاقے سوانزی سے تعلق رکھنے والی 41 سالہ سٹیسی گارڈنر نے سنہ 2017 میں ویپنگ شروع کی اور اس کی عادی ہو گئیں۔ بعض اوقات وہ صرف ایک ہی دن میں 600 پف والا عام ویپ استعمال کر لیتی تھیں۔ انھوں نے چھ ماہ قبل اس وقت اچانک ویپنگ چھوڑ دی، جب ایک ڈینٹسٹ نے انھیں بتایا کہ ان کے سامنے کے دونوں دانتوں کے اوپری حصے پر موجود دو سیاہ دھبے غالباً ویپنگ کی وجہ سے ہیں۔ انھوں نے کہا ’میں ہمیشہ دن میں دو بار دانت صاف کرتی تھی، میں مٹھائیاں نہیں کھاتی، اور شروع میں مجھے اندازہ ہی نہیں تھا کہ یہ مسئلہ کس وجہ سے ہو رہا ہے۔‘ خراب دانتوں کو ڈھانپنے کے لیے انھوں نے نقلی خول چڑھائے، اس پر 200 پاؤنڈز خرچ ہوئے اور سٹیسی گارڈنر نے اپنی مسکراہٹ واپس حاصل کی۔ انھوں نے کہا: ’مجھے بتایا گیا ہے کہ ویپس دانتوں اور مسوڑھوں کی اوپری لائن کے اردگرد ایک تہہ چھوڑ دیتے ہیں۔ یہی چیز نقصان کا باعث بنتی ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے پانچ سال قبل سب سے پہلے اپنے سامنے والے دائیں دانت کے اوپری حصے پر ایک سیاہ نشان دیکھا، لیکن اس وقت انھیں یہ خیال ہی نہیں آیا کہ اس کی وجہ کیا ہو سکتی ہے۔ ویپنگ چھوڑنے کے بعد سٹیسی گارڈنر نے کہا کہ انھیں احساس ہوا کہ وہ دراصل اسے پسند ہی نہیں کرتی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر نے ویپ کی طلب کم کرنے کے لیے سٹیسی کو نکوٹین پیچ تجویز کیے، لیکن ان کے مطابق اس سے کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا۔ انھوں نے کہا کہ اسے چھوڑنا بہت مشکل تھا۔ میں نکوٹین کی عادی نہیں تھی، لیکن یہ میرے معمول کا حصہ بن چکی تھی۔ 600 پف والا عام ویپ بعض اوقات صرف ایک ہی دن میں ختم ہو جاتا تھا۔ ان کے مطابق یہ اندازہ لگانا مشکل تھا کہ وہ کتنی مقدار میں ویپنگ کر رہی ہیں۔ ’میرے خیال میں سگریٹ کے معاملے میں انسان حساب رکھ سکتا ہے کہ وہ کتنے پی رہا ہے۔‘ سٹیسی گارڈنر نے بتایا کہ ’یہ مشکل تو تھا لیکن ایک دن اچانک ہی میں نے ویپنگ مکمل طور پر چھوڑ دی۔‘ سابقہ ڈینٹل نرس نے بتایا کہ دانتوں کے نقلی خول نے اعتماد واپس لانے میں ان کی مدد کی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’میں گھر میں انھیں نہیں پہنتی، لیکن اگر باہر جانا ہو تو لگا لیتی ہوں۔ مجھے باہر جانا اچھا نہیں لگتا تھا اور لوگوں سے بات کرنا بھی نا پسند تھا۔ بات کرتے وقت میرے منھ کی بناوٹ کی وجہ سے وہ سیاہ نشان بہت نمایاں نظر آتا تھا۔ اسی کی وجہ سے تصاویر بنواتے ہوئے میں ہمیشہ ہونٹ سکیڑ لیتی تھی اور کبھی مسکرایا نہیں کرتی تھی۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ویپس سے متعلق بحث میں زیادہ زور پھیپھڑوں پر پڑنے والے مضر اثرات پر دیا جاتا ہے، جبکہ دانتوں پر اس کے اثرات کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اگر یہ کوئی 15 سالہ بچہ ہو تو وہ 20 سال کی عمر تک اسی حالت میں پہنچ سکتا ہے جس میں اس وقت میں ہوں اور مجھے نہیں لگتا کہ اس بارے میں لوگوں میں مطلوبہ آگاہی پائی جاتی ہے۔ خاص طور پر اس بارے میں کہ ویپس کی مٹھاس اور دانتوں پر رہ جانے والی تہہ کتنی خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔‘ نیشنل ہیلتھ سروس کے مطابق ویپنگ ’سگریٹ نوشی کے مقابلے میں بہت کم خطرات رکھتی ہے۔‘ ادارے کے بیان میں مزید کہا گیا کہ ’فروخت کے لیے دستیاب تمام مصنوعات کی اطلاع میڈیسنز اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹری ایجنسی کو دینا لازمی ہے، جس میں تمام اجزا کی تفصیلی فہرست شامل ہوتی ہے۔‘ مزید ہدایت میں کہا گیا کہ ’ہمیشہ ویپنگ کی مصنوعات کسی معتبر فراہم کنندہ سے خریدیں، جیسے کسی مخصوص ویپ شاپ، فارمیسی، سپر مارکیٹ یا برطانیہ میں قائم آن لائن ریٹیلر سے، تاکہ وہ برطانیہ کے حفاظتی اور معیاری ضوابط کے تحت ہوں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
انڈیا کے دارالحکومت دہلی میں یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے ایک پروگرام کے دوران ایک طالبہ کی جانب سے عائد کیے گئے الزامات نے سوشل میڈیا پر بحث چھیڑ دی ہے۔ 19 سالہ سارہ شرما، جو دہلی یونیورسٹی کے دولت رام کالج کی طالبہ ہیں، کا کہنا ہے کہ انھیں ایک تقریب میں مرکزی وزیر منسُکھ مندھاویا کو ایوارڈ دینے کے لیے منتخب کیا گیا تھا تاہم آخری وقت پر انھیں سٹیج پر جانے سے روک دیا گیا۔ سارہ شرما کا دعویٰ ہے کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا تھا۔ یہ تقریب ’ناری شکتی: وکسِت بھارت کی آواز‘ کے عنوان سے 12 اپریل کو دہلی کے شری رام کالج آف کامرس میں منعقد ہوئی تھی، جس کا اہتمام یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے تحت ہوا تھا۔ سارہ شرما نے اس واقعے کے بعد انسٹاگرام پر ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایک خاتون اہلکار نے انھیں بتایا کہ وہ سٹیج پر نہیں جا سکتیں کیونکہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا ہے۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے سارہ نے کہا کہ ’مجھے وزیر کو اعزاز دینا تھا۔ جب میں وقفے کے بعد واپس آئی تو ایک خاتون اہلکار نے کہا کہ میں اس لباس میں سٹیج پر نہیں جا سکتی۔‘ ان کے مطابق اس بات پر انھیں خاصی حیرت ہوئی۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’جس خاتون نے انھیں روکا تھا انھوں نے ایک اور خاتون اہلکار کو بلایا اور کہا کہ دیکھیں، یہ کیسے کرے گی۔ وہاں موجود دیگر خواتین نے بھی کہا کہ میرے لباس میں مسئلہ ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سارہ بتاتی ہیں کہ انھوں نے اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ 2026 ہے، آپ کیا بات کر رہی ہیں؟‘ انھوں نے مزید بتایا کہ جب انھوں نے سوال اٹھایا تو انھیں کہا گیا کہ ’وزیر ہماری عمر کے نہیں، آپ اس طرح ان کے سامنے کیسے جا سکتی ہیں؟‘ بی بی سی نے اس معاملے پر متعلقہ وزارت سے مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تاہم کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ اسی طرح دہلی یونیورسٹی سے وابستہ متعلقہ کالجوں کے حکام سے بھی رابطہ کیا گیا مگر ان کی جانب سے بھی کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سارہ کے مطابق انھیں کہا گیا کہ وہ اعزاز دینے کی ذمہ داری کسی اور طالبہ کو دے دیں حالانکہ انھیں تقریب میں تین ذمہ داریاں دی گئی تھیں، جن میں تقریر اور ایک قرارداد پیش کرنا بھی شامل تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں نے باقی دونوں کام کیے لیکن صرف اعزاز دینے سے روکا گیا۔ مجھے اس کی وجہ غلط لگی، خاص طور پر ایک عورت ہونے کے ناطے۔‘ ان کی پوسٹ کے بعد کچھ دیگر طالبات نے سارہ کے موقف سے اختلاف کیا۔ ایک طالبہ وبھا چھابرا نے دعوی کیا کہ وہ اس تقریب میں موجود تھیں۔ انھوں نے سارہ کی انسٹاگرام پوسٹ پر لکھا کہ ’سٹیج پر جانے کے حوالے سے طالبات کے درمیان بات چیت ہوئی تھی اور سارہ نے خود رضامندی ظاہر کی تھی کہ کوئی اور سٹوڈنٹ یہ ذمہ داری سنبھال لے۔‘ اسی طرح دشا گوئل نامی ایک اور سٹوڈنٹ نے بھی دعویٰ کیا کہ منتظمین نے لباس پر کوئی اعتراض نہیں کیا۔ ان کے مطابق سٹوڈنٹ کے درمیان کردار تبدیل کرنے پر بات ہوئی مگر آخر میں سارہ نے خود اعزاز دینے کی ذمہ داری چھوڑنے پر اتفاق کیا۔ دشا گوئل نے سوشل میڈیا پر  لکھا کہ ’اگر واقعی ایسا کچھ ہوتا تو میں سب سے پہلے اس کے خلاف کھڑی ہوتی۔‘ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بحث چھڑ گئی ہے۔ کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ خواتین کے حقوق سے متعلق ایک تقریب میں لباس پر اعتراض اٹھانا سوالات کو جنم دیتا ہے جبکہ دیگر افراد کے مطابق معاملہ حقیقت میں مختلف بھی ہو سکتا ہے۔ سارہ شرما کہتی ہیں کہ ’یہ کون طے کرتا ہے کہ کون سا لباس مناسب ہے اور کیا نہیں؟‘ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر عوامی سطح پر مختلف لباس کو سراہا جا سکتا ہے تو پھر میرے لباس پر سوال کیوں اٹھایا گیا؟‘ ’میرا صرف یہ سوال ہے کہ جب عوامی پلیٹ فارمز پر وزیرِ اعظم نریندر مودی مختلف طرز کے لباس کو سراہتے ہیں، تو پھر میرے لباس پر اعتراض کیوں کیا گیا۔‘ سارہ کہتی ہیں کہ سوشل میڈیا پر کچھ لوگ ان پر ’وِکٹم کارڈ‘ کھیلنے کا الزام لگا رہے ہیں تاہم وہ خود کو متاثرہ نہیں سمجھتیں۔ ’میرے والدین میرا ساتھ دے رہے ہیں اور اب تک میرے کالج نے بھی مجھے اپنی بات کہنے سے روکا نہیں۔‘ ان کے مطابق یہ دوسرا موقع تھا جب انھوں نے کسی وزارت کے پروگرام میں حصہ لیا اور اس سے قبل انھیں کبھی لباس کے حوالے سے کسی مسئلے کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ بی بی سی کے اس سوال پر کہ آیا وہ آئندہ بھی ایسے سرکاری پروگرامز میں شرکت کریں گی، سارہ نے کہا کہ اگر انھیں مدعو کیا گیا تو وہ ضرور جائیں گی تاہم ان کا خیال ہے کہ اس معاملے پر آواز اٹھانے کے بعد شاید انھیں دوبارہ مدعو نہ کیا جائے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
زیمبیا کے دارالحکومت لوساکا میں ایک نجی طیارے کی موجودگی اس وقت تحقیقات کا مرکز ہے، اس طیارے سے 50 لاکھ ڈالر سے زائد نقدی، جعلی سونا، بندوقیں اور گولہ بارود برآمد ہوا ہے۔ تفتیش کار یہ تو جانتے ہیں کہ طیارے نے مصر کے دارالحکومت قاہرہ سے اڑان بھری تھی اور 15 دن پہلے یہ زیمبیا میں لینڈ کیا تھا، لیکن فی الوقت معلوم حقائق بس یہیں تک محدود ہیں۔ جو بات حیران کُن ہے وہ یہ کہ ابھی تک نہ تو مصر اور نہ ہی زیمبیا میں کوئی بھی اس نجی طیارے میں موجود سامان کی ذمہ داری لے رہا ہے۔ اس نجی طیارے اور اس میں موجود سامان سے متعلق بہت سے جواب طلب سوالات کے ساتھ بہت سی افواہیں گردش کر رہی ہیں۔ جیسا کہ کیا اس واقعے میں ملوث افراد اعلیٰ سطحی مصری یا زیمبیا کی سیاسی یا فوجی شخصیات ہو سکتی ہیں؟ کیا یہ یک طرفہ پرواز تھی یا پھر اس نوعیت کی سینکڑوں پروازوں میں سے ایک پرواز؟ اس سارے معاملے میں اب تک جو معلوم ہوا ہے وہ یہ ہے کہ طیارے میں سوار پانچ مصری اور چھ زیمبیائی شہریوں کو حال ہی میں دارلحکومت لوساکا میں مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا گیا ہے۔ مصر اور زیمبیا دونوں ممالک پر ہی سمگلنگ اور بدعنوانی کے الزامات عائد کیے جاتے رہے ہیں۔ تاہم زیمبیا کو تو جاسوسی کے الزامات کا بھی سامنا ہے۔ عدالت میں پیش ہونے والے زیمبیا سے تعلق رکھنے والے افراد میں سٹیٹ ہاؤس، صدر کی سرکاری رہائش گاہ اور دفتر کے ایک اہلکار بھی شامل تھے۔ دنیا شاید ان سب سے غافل ہی رہتی اگر ایک صحافی اپنی ویب سائٹ ’میٹسداٹیش‘ پر اس معاملے میں مصری حکام پر ملوث ہونے کے الزامات نہ عائد کرتے۔ اس معاملے سے متعلق حقائق سامنے لانے کے فوراً بعد سادہ لباس میں ملبوس مصری سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں نے رات کے پچھلے پہر میں کریم اسد نامی مصری صحافی کو ایک کارروائی کے دوران اُن کے گھر سے گرفتار کر لیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پہلے تو اس معاملے سے متعلق کسی کو پتہ نہیں تھا کہ وہ کہاں غائب ہو گئے۔ اسد کے بارے میں کوئی نہیں بتا سکتا تھا کہ انھیں کہاں اور کیوں لے جایا گیا ہے۔ پھر مصری صحافیوں نے سوشل میڈیا پر ایسی دستاویزات شائع کیں جن میں مبینہ طور پر نقدی اور سونے سے بھرے گُمنام طیارے کے بارے میں زیمبیا کی پولیس سے حاصل کی جانے والی تفصیلات تھیں۔ سامنے آنے والی تفصیلات میں مبینہ طور پر تین مصری فوجی افسران اور ایک سیینئر پولیس افسر کا نام گرفتار کیے جانے والوں میں شامل ہے، جو کریم اسد کے الزامات کی حمایت کرتے ہیں۔ سوشل میڈیا پر اسد سے متعلق اُن کے ساتھیوں نے آواز اُٹھائی جس کے بعد مظاہروں کا ایک سلسلہ شروع ہوا، جس کے نتیجے میں دو دن بعد ان کی رہائی ممکن ہوئی۔ اسد کو کس معاملے میں اور کیوں گرفتار کیا گیا تھا یہ ایک امر ایک معمہ ہے۔ مصری حکام صرف یہ کہ سکتے ہیں کہ مسٹر اسد کی ویب سائٹ پر جس طیارے کا ذکر ہوا وہ نجی ملکیت کا تھا اور صرف قاہرہ میں آپریٹ کرتا ہے۔ دوسرے لفظوں میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ ملک اور اس کے حکام کا اس کیس سے کوئی تعلق نہیں تھا۔ تمام تر توجہ کا مرکز زیبمیا اُس وقت بنا جب اس نجی طیارے نے لوساکا کے کینتھ کونڈا ہوائی اڈے پر زمین کو چھوا۔ کسی حد تک، ایسا لگتا ہے، کہ زیمبیا سے تعلق رکھنے والے ایک ایسے آدمی کو جس نے مبینہ طور پر سونے سے بھرے تھیلے اُٹھا رکھے تھے، ہوائی اڈے کے حفاظتی حصار سے آسانی سے نکلتے ہوئے اُس جہاز تک پہنچنے اور اُس میں سوار مصریوں سے ملنے کی اجازت دی گئی۔ کوئی یہ نہیں جانتا کہ اُسے اس سب کی اجازت کس نے دی لیکن، زیمبیا کے ذرائع ابلاغ پر آنے والی تفصیلات کے مطابق، معمولی نقدی نے اُس کے لیے یہ سب یعنی جہاز تک پہنچنے کی راہ ہموار کی۔ جہاز پر سوار ہونے کے بعد اس شخص نے مبینہ طور پر اُس سونے کا ایک حصہ بیچ دیا جو وہ جہاز میں موجود افراد تک لے جانے میں کامیاب ہوا تھا۔ تب انھوں نے اس سے مزید سونا حاصل کرنے کی خواہش کا اظہار کیا۔ جو بات واضح نہیں ہے وہ یہ ہے کہ کیا جہاز میں موجود افراد یہ پتہ لگانے میں کامیاب ہو گئے تھے کہ جو کچھ (سونا) وہ شخص بیچ رہا تھا وہ دراصل جعلی تھا یا نہیں، اس سے قبل کہ سیکورٹی اہلکار طیارے کی تلاشی لینے پہنچے۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ گرفتاری جتنی آسان لگ رہی تھی اُتنی تھی نہیں۔ طیارے کی تلاشی لینے والے متعدد سیکورٹی افسران پر طیارے میں سوار مصری شہریوں سے فی کس دو لاکھ ڈالر تک وصول کرنے کا الزام لگایا گیا ہے جس کے بعد اب تفتیش کی جا رہی ہے۔ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ یہ اُن کا انعام تھا کہ انھوں نے بنا کسی روک ٹوک کے طیارے کو اڑان بھرنے کی اجازت دینے کا بندوبست کیا۔ مگر جب کسی طرح یہ بات سامنے آئی کہ طیارے میں پیسوں کا لین دین جاری ہے تو سیکیورٹی عملے کے ایک اور گروہ نے طیارے پر چڑھائی کر دی اور اس پر سوار افراد کو گرفتار کر لیا۔ ممکنہ طور پر مشتبہ افراد کو یہ بتانے اور سمجھانے میں دشواری کا سامنا کر رہے ہیں کہ وہ لاکھوں ڈالر نقدی، کئی پستول، گولہ بارود کے 126 راؤنڈز اور 100 کلوگرام سے زیادہ سونے کی اینٹوں کے ساتھ وہاں اُس طیارے میں کیا کر رہے تھے۔ سونے کی اینٹیں خاص طور پر سب سے حیران کن بات تھی۔ اب تک جو باتیں سامنے آئی ہیں اُن میں سے یہ کہ سونے کی ان اینٹوں میں تانبے، نکل، ٹن اور زنک کے مرکب بھی شامل ہیں۔ بات وہی ہے کہ ’ہر چمکنے والی چیز سونا نہیں ہوتی۔‘ ایسا لگتا ہے کہ طیارے میں سوار مصری شاید کسی بڑے دھوکے سے بچ گئے۔ گرفتار ہونے والے 10افراد میں سے ایک کے لیے کام کرنے والے زیمبیا کے وکیل نے کہا کہ ایک اور راز یہ ہے کہ سیکیورٹی فورسز حساب کتاب میں اتنے کمزور کیوں تھے۔ میکبی زولو نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے پولیس کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ انھیں 11 ملین ڈالر ملے، بعد میں اس میں کمی ہوئی اور کہا گیا کہ تقریباً 7 ملین ڈالر ملے اور آخر کار 5.7 ملین ڈالر کی رقم طے کر لی گئی۔ مسٹر زولو ان کی گرفتاری کے بعد سے ملزمان کے ساتھ ہونے والے سلوک سے بھی پریشان ہیں۔ اُن کے مطابق جب ایک زیمبین شہری اور تین دیگر غیر ملکیوں کو عدالت میں دن بھر انتظار کروانے کے بعد جیل بھیج دیا گیا، اور دوسری جانب چھ مصری شہریوں کو ایک گیسٹ ہاؤس میں رکھا گیا۔ کیا یہ تجویز انھوں نے دی کہ قاہرہ کے وی آئی پیز کے لیے زیمبیا کے حکام کے دل میں نرم گوشہ ہے؟ گزشتہ چند دنوں میں زیمبیا کے کئی اور شہریوں کو ایک عارضی جعلی سونے کے پروسیسنگ پلانٹ سے گرفتار کیا گیا ہے، اور اس کے بعد مزید گرفتاریاں بھی ہوسکتی ہیں۔ جیسے جیسے دنیا بھر میں اس کیس میں دلچسپی بڑھی ہے، اسی طرح قیاس آرائیاں بھی بڑھتی جا رہی ہیں۔ مصر کے ٹیکنوکریٹس نامی تھنک ٹینک، جو دنیا بھر میں مقیم آزاد مصری پیشہ ور افراد پر مشتمل ہے، کا دعویٰ ہے کہ مصر کے اندر 300 سے زیادہ خفیہ کمپنیاں منی لانڈرنگ کی کارروائیوں میں ملوث ہیں۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ نو سال قبل صدر عبدالفتاح السیسی کے برسراقتدار آنے کے بعد سے بہت بڑی رقم ملک سے باہر سمگل کی جا سکتی ہے۔ اگر سچ ہے تو کیا یہ پرواز ان سینکڑوں میں سے ایک ہو سکتی ہے جنھوں نے اسی طرح کے دورے کیے ہیں؟ کچھ حلقوں میں یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ مصر میں اعلیٰ فوجی حکام اور تاجر، صدر سیسی کی حکومت کے گرنے کے خوف سے، اپنی رقم ملک سے باہر نکالنے کی بھر پور کوشش کر رہے ہیں۔ اگرچہ اس پراسرار کیس سے متعلق ہر چیز کی طرح، کوئی بھی اس بات کا یقین نہیں کر سکتا کہ اس سب میں سچائی کتنی ہے۔ امید یہ ہے کہ جب آخر کار ٹرائل ہو گا تو بہت سے سوالات کے جواب مل جائیں گے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
’گوہر شاہ ایک پاکستانی ہے جسے کرکٹ سے محبت ہے۔ کرکٹ، ریڈنگ اور بائیو ٹیک اِن چیزوں سے مجھے لگاؤ ہے۔‘ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کی سب سے مہنگی ٹیموں میں سے ایک ملتان سلطانز کے نئے مالک گوہر شاہ نے بی بی سی اُردو کو اپنا تعارف کچھ یوں کروایا۔ علی ترین اور پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) کے درمیان اختلافات کے بعد، اب گوہر شاہ ہی کی بدولت ملتان سلطانز کی پی ایس ایل میں واپسی ممکن ہوئی ہے۔ انھوں نے پی ایس ایل کی رواں برس سامنے آنے والی دو نئی فرنچائزز میں سے ایک ’سیالکوٹ سٹالینز‘ کو خریدا تھا اور بعد میں اس کا نام بدل کر ملتان سلطانز رکھ دیا گیا۔ بی بی سی نے اس انٹرویو میں گوہر شاہ کی علی ترین سے دوستی کے علاوہ پی ایس ایل میں سرمایہ کاری کے فیصلے اور ٹیم کو لے کر اُن کے ویژن کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔ تو کیا گوہر شاہ محض علی ترین کے دوست ہیں یا ان کی نمائندگی بھی کر رہے ہیں؟ اس پر گوہر شاہ نے کہا کہ ’علی سے واقعی میری دوستی ہے۔ جب میں نے بولی جمع کروائی تو علی نے کال کر کے سپورٹ کیا کہ کوئی بھی چیز چاہیے تو بتانا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ نیلامی میں وہ دونوں ایک دوسرے کے خلاف حصہ لے رہے تھے مگر بعد میں علی ترین نے انھیں کہا کہ ’میرے پاس پچھلے سال کا جو بھی سامان پڑا ہے تو میرا بندہ آپ کو پہنچا دے گا تاکہ آپ کو کسی چیز کی کمی نہ ہو۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتے ہیں کہ ’جو ہوا وہ علی ترین اور پی سی بی کے درمیان تھا۔ میں اُن (علی ترین) سے ٹیم نہیں چھین رہا۔ نہ ہی میں نے پی سی بی سے زبردستی ٹیم لی ہے۔‘ ٹیم تو سیالکوٹ سٹالینز کے نام سے رجسٹر ہوئی تھی مگر اس کا نام ملتان سلطانز رکھا گیا! تو گوہر شاہ کو ملتان سلطانز یا جنوبی پنجاب سے کیا لگاؤ ہے؟ اس پر وہ کہتے ہیں کہ اُن کا آبائی تعلق جلالپور پیروالا سے ہے جو کہ ملتان سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع شہر ہے۔ اُن کے بقول اُن کے خاندان کی جڑیں جنوبی پنجاب میں تھیں تو انھوں نے اسی لیے ٹیم کا نام ملتان سلطانز رکھا۔ گوہر شاہ کہتے ہیں کہ ’جس بھی بندے سے پوچھا اس نے کہا کہ (پی ایس ایل میں) بالکل سرمایہ کاری مت کرنا کیونکہ آپ کو سالانہ تین سے چھ ملین ڈالر کا نقصان ہو گا، جو کہ بہت زیادہ پیسہ ہوتا ہے۔ لیکن ضد تھی، شوق تھا۔‘ ہم نے اُن سے یہ بھی پوچھا کہ ملتان سلطانز کی ٹیم خریدنے والی ’سی ڈی وینچرز‘ کیا ہے کیونکہ بہت سے لوگ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اُن کے پاس اتنے پیسے کہاں سے آئے۔ گوہر شاہ نے بتایا کہ ’سی ڈی وینچرز میرے ٹوئٹر پر نام ’سی ڈی نائنٹین‘ سے متاثر ہے۔ سی ڈی نائنٹین ایک پروٹین ہے جو آپ کے مدافعتی نظام کا حصہ ہوتا ہے۔' وہ بتاتے ہیں کہ سی ڈی نائنٹین سے متعلق ایک دوا بنانے والی کمپنی میں ’میرے سب سے زیادہ پیسے بنے۔‘ ’اس کے مالک کے طور پر میں نے اپنا نام سی ڈی نائنٹین رکھا تو ادھر سے پھر جب ہم یہاں پر ملتان سلطان کو خریدنے کے لیے ایک کمپنی بنا رہے تھے تو میں نے کہا کہ سی ڈی سے سی ڈی وینچرز کر لیتے ہیں تو سی ڈی وینچرز کا نام آیا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ اسی لیے سی ڈی وینچرز کے نام پر انٹرنیٹ پر کچھ نہیں ملے گا کیونکہ دراصل بائیو ٹیکنالوجی سے کمائے گئے پیسوں سے پی ایس ایل میں سرمایہ کاری کی گئی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گوہر نے بتایا کہ پہلی نیلامی کے دوران ٹیم نہ خرید پانے پر وہ خاصے مایوس تھے۔ ٹی وی سکرینز پر دیکھا گیا کہ وہ رو بھی رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں بہت مایوس تھا، میرا دل ٹوٹا تھا۔ اتنی محنت کر کے اس عمر میں اتنا آگے آ کر بھی آپ نہ کر پاؤ۔۔ تو مجھے یہ افسوس تھا۔‘ ’جس چیز سے پیار ہو اور وہ آپ کو نہ ملے تو دل تو ٹوٹتا ہے۔‘ نیلامی کے بعد، ان کے بقول، کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر نے انھیں اپنے پاس بلایا اور اپنے تجربے کے بارے میں بتایا تاکہ ’میں یہ سمجھ سکوں کہ ٹیم کیسے چلائی جاتی ہے۔‘ ’میں واپس لندن چلا گیا، سوچا کہ پیسے بچ گئے۔ جو اللہ نے چاہا اسی میں لگے رہو، ادھر آنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ میں روزمرہ کام میں دوبارہ لگا رہا۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ لیکن ایک دن انھیں اچانک فون آیا اور ان سے پوچھا گیا کہ ’کیا آپ ہماری ٹیم خریدنے میں دلچسپی رکھتے ہیں؟‘ وہ کہتے ہیں کہ ’گفتگو شروع ہوئی تو معلوم ہوا کہ یہ پیشکش سیالکورٹ سٹالینز کے نئے مالکان کی طرف سے کی جا رہی تھی۔ وہ 75، 25 فیصد ملکیت چاہ رہے تھے۔‘ ’اللہ کی طرف سے راستے کھلے اور ہھر یہ ہوا کہ میں پریس کانفرنس کر رہا تھا۔‘ ملتان سلطانز کی خریداری میں اس قدر تگ و دو کے باوجود تمام چیزوں میں گوہر شاہ کی مرضی شامل نہیں ہے۔ جیسا کہ اس ٹیم کے لیے تمام کھلاڑیوں کی سلیکشن پہلے سے ہو چکی ہے۔ گوہر کہتے ہیں کہ انھیں اس بات پر افسوس ہے کہ کھلاڑیوں کی نیلامی میں تمام 19 لڑکے پہلے ہی سلیکٹ ہو چکے ہیں۔ ’میں نے اسے ری سیٹ کرنے کی کوشش کی لیکن پی سی بی نے کہا ان لڑکوں کے ساتھ زیادتی ہو گی کیونکہ معاہدے ہو چکے ہیں۔‘ اُن کا ملتان سلطانز کے شائقین کے لیے پیغام ہے کہ ’جو میں نے وعدہ کیا، وہ پورا کر کے دکھایا ہے۔ اب لوگوں کی باری ہے کہ ٹیم کو سپورٹ کریں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ یہ ایک آسان اور سستا کاروباری فیصلہ نہیں تھا۔ ’دو ارب تو صرف فرنچائز کی لاگت ہے۔ اس کے اوپر پلئرز کی فیس، سٹاف کی فیس، کمرشلائزیشن کی فیس۔ یہ ساری چیزیں ہم صرف تب ہی برداشت کر سکتے ہیں اگر فینز ہمیں بھرپور سپورٹ کریں۔‘ اس سوال پر کہ کیا وہ کھلاڑیوں پر سرمایہ کاری کریں گے، گوہر شاہ نے کہا کہ 'ہاں، اگر وہ اس کے مستحق ہیں تو۔ سٹیو سمتھ ہماری ٹیم میں ہیں، وہ لیگ کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ ہماری ٹیم سب سے مہنگی ہے جس میں لیگ کے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔‘ انھوں نے ذکر کیا کہ ٹیم میں صاحبزادہ فرحان بھی شامل ہیں جنھوں نے ٹی 20 ورلڈ کپ میں سب سے زیادہ رنز بنائے تھے۔ ’میں جہاں جاتا ہوں، میرے نصیب میں مہنگا کا لفظ پھنسا ہوا ہے۔ لیکن اگر چیز اچھی ہے اور اس سے ہمیں فائدہ ہو گا تو کوئی مسئلہ نہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ پی سی بی نے بھی حد مقرر کر رکھی ہے کہ آپ کھلاڑیوں پر 1.6 ملین ڈالر سے زیادہ نہیں خرچ سکتے۔ اس کے اندر رہتے ہوئے ہماری کوشش ہو گی کہ بہترین کھلاڑیوں کو لائیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
بی بی سی کی ایک تحقیقات سے معلوم ہوا ہے کہ مرد خفیہ طور پر خواتین کی رات کی سرگرمیوں کو فلماتے ہیں اور پھر وہ ویڈیوز آن لائن پوسٹ کر کے پیسے کماتے ہیں۔ یہ ویڈیوز، جنھیں اکثر ’واکنگ ٹورز‘ یا ’نائٹ لائف کونٹینٹ‘ کہا جاتا ہے، یوٹیوب، ٹک ٹاک، فیس بُک اور انسٹاگرام پر شائع کی جاتی ہیں۔ یہ مواد مکمل طور پر ایسی خواتین پر مرکوز ہے جو پارٹی لباس اور سکرٹ میں ہوتی ہیں۔ کئی ویڈیوز پیچھے سے یا نیچے کے زاویوں سے فلمائی جاتی ہیں، کبھی کبھار جسم کے نجی حصے بھی ظاہر کیے جاتے ہیں۔ ہم نے تقریبا 50 خواتین کو تلاش کیا جن کی فلمبندی ہوئی تھی اور معلوم ہوا کہ بہت سی خواتین کو اس واقعے کا علم نہیں تھا۔ انھوں نے خوف اور ذلت کے جذبات کا اظہار کیا۔ ایک 21  سالہ خاتون، جنھیں نیچے کے زاویے سے سکرٹ کے اندر تک فلمایا گیا، نے کہا کہ وہ اپنی مرضی کے بغیر اپلوڈ کی گئی فوٹیج دیکھ کر اتنی پریشان ہوئی ہیں کہ جب بھی وہ گھر سے نکلتی ہے تو انھیں جھجھک محسوس ہوتی رہتی ہے۔ بی بی سی نے اس قسم کا مواد رکھنے والے 65  سے زائد آن لائن چینلز کی نشاندہی کی ہے، جن کی ویڈیوز گذشتہ تین سالوں میں مجموعی طور پر تین ارب سے زیادہ بار دیکھی جا چکی ہیں۔ ویڈیوز دنیا کے بڑے شہروں جیسے لندن، اوسلو، میامی اور بینکاک میں رات گزارنے پر مرکوز ہیں لیکن سب سے مقبول مقامات میں سے ایک مانچسٹر ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہماری ٹیم نے شہر میں خفیہ طور پر کام کیا، ایسے مردوں کی فلم بندی کی جب وہ خواتین کو خفیہ طور پر ایک رات کے دوران ریکارڈ کر رہے تھے اور 12 اکاؤنٹس سے منسلک سب سے زیادہ فعال آپریٹرز کو بے نقاب کیا۔ ان میں ایک مقامی ٹیکسی ڈرائیور اور دو مرد شامل تھے جو سویڈن سے برطانیہ فلم بنانے آئے تھے۔ دو دیگر مرد، جن کے چینلز کا دعویٰ ہے کہ وہ ناروے اور موناکو میں مقیم ہیں، فلم بندی کرتے ہوئے دیکھے گئے لیکن ہم ان کی شناخت کی تصدیق نہیں کر سکے۔ ہماری تحقیقات ایسے معاملات کی ایک اور مثال ہے کہ مرد خواتین کو عوامی مقامات پر بغیر ان کی اجازت یا علم کے عکس بند کرتے ہیں اور اکثر ایسا رقم کمانے کے لیے کیا جاتا ہے۔ گذشتہ ماہ بی بی سی کی ایک علیحدہ تحقیقات میں انکشاف ہوا تھا کہ مرد انفلوئنسرز جو دعویٰ کرتے ہیں کہ وہ مشورے دیتے ہیں، خواتین کے ساتھ گفتگو ریکارڈ کرنے کے لیے سمارٹ گلاسز استعمال کرتے ہیں اور پھر فوٹیج آن لائن پوسٹ کرتے ہیں۔ ہوم سیکرٹری شبانہ محمود کا کہنا ہے کہ حکومت خواتین اور لڑکیوں کے خلاف مزید تشدد اور ہراسانی پیدا کرنے کے لیے نئی ٹیکنالوجی کے استعمال کو برداشت نہیں کرے گی۔ عوامی جگہوں پر فلم بنانا جرم نہیں ہے، لیکن تصویر پر مبنی بدسلوکی کے ماہر وکیل نے کہا کہ اس قسم کی ویڈیوز قانونی طور پر ’گرے ایریا‘ میں آتی ہیں اور ہراسانی اور تجسس کے قوانین کی خلاف ورزی کر سکتی ہیں۔ ہم نے یوٹیوب کو جو مواد بھجوایا ان میں سے بیشتر ویڈیوز اب بھی دستیاب ہیں۔ تاہم جب ہم نے اپنی تحقیقات کے نتائج کے ساتھ رابطہ کیا تو ویڈیو شیئرنگ پلیٹ فارم نے دو اکاؤنٹس کو غیر فعال کر دیا۔ ٹک ٹاک نے چار چینلز ہٹا دیے ہیں۔ لیکن فیس بک اور انسٹاگرام پر ویڈیوز ابھی فعال ہیں۔ اکتوبر کے آخر میں گریس (تبدیل شدہ نام) مانچسٹر کے ایک کلب کے باہر اپنی دوست کی 21ویں سالگرہ مناتے ہوئے اپنے فون پر تصاویر لے رہی تھیں۔ ان کی چھوٹی بہن، صوفی  (تبدیل شدہ نام) ان کے ساتھ تھیں۔ وہ ابھی 18 سال کی ہوئی تھیں اور یہ ان کا شہر میں پہلا کلبنگ کا تجربہ تھا۔ گریس کہتی ہے کہ ’یہ بس ایک عام رات تھی۔ ہمیں بالکل اندازہ نہیں تھا کہ ہمیں فلمایا جا رہا ہے۔‘ جب ہم نے ان سے رابطہ کیا تو انھیں معلوم ہوا کہ اس لمحے کی ایک ویڈیو یوٹیوب پر پوسٹ کی گئی ہے۔ ان کی سکرٹ میں دکھائی دینے والی فوٹیج کو آن لائن اجنبیوں نے تین ملین سے زیادہ بار دیکھا تھا۔ گریس یاد کرتی ہیں کہ ’میں نے اپنا لباس بہت سوچ سمجھ کر چنا تھا۔ بظاہر سب کچھ ڈھکا ہوا تھا۔ لیکن فوٹیج میں زاویہ نیچے سے لیا گیا تھا۔ اس نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا کہ  وہ کتنا قریب تھا؟' صوفی بھی ویڈیوز میں نظر آئی تھی لیکن اس پر توجہ نہیں دی گئی۔ وہ کہتی ہیں کہ وہ  اپنی بہن کی طرح ’اب مکمل طور پر خوفزدہ ہیں‘۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میں باہر نہیں گئی کیونکہ میں بس ڈری ہوئی ہوں۔ یہ معمول کی بات نہیں ہے۔ ایسا نہیں ہونا چاہیے تھا۔‘ گریس اور صوفی ان ہزاروں خواتین میں شامل ہیں جنھیں ہم نے اس تحقیقات کے دوران سینکڑوں ویڈیوز میں دیکھا ہے۔ ان دونوں کا ایک سوال باقی ہے: فلم بندی کون کر رہا تھا اور انھوں نے یہ کیوں کیا؟ ہم نے ان ویڈیوز کی گھنٹوں جانچ کی ہے، جو متعدد اکاؤنٹس نے پوسٹ کی ہیں۔ کچھ سب سے مقبول چینلز نے 20 کروڑ سے زیادہ ویوز حاصل کیے ہیں۔ تقریبا ہر ویڈیو کا تھمبنیل نوجوان خواتین پر مرکوز ہوتا ہے جو لباس یا سکرٹ پہنے ہوتے ہیں اور ہائی ہیلز پہنے ہوتے ہیں، جن کے عنوانات واضح کرتے ہیں کہ خواتین فوٹیج میں نظر آئیں گی۔ مانچسٹر میں فلمائی گئی بہت سی ویڈیوز میں خواتین کو کلبوں کے درمیان چلتے اور کنارے پر بیٹھتے ہوئے دکھایا گیا ہے، جبکہ کیمرہ ان کے کپڑے درست کرنے یا سکرٹ نیچے کرنے کے دوران رُکتا رہتا ہے۔ تقریبا ہر ویڈیو کے نیچے سینکڑوں خواتین مخالف تبصرے آتے ہیں۔ ایک شخص نے ہنستے ہوئے ایموجی کے ساتھ پوسٹ کیا ’دیکھیں یہ خواتین کیسے کپڑے پہنتی ہیں، کوئی تعجب نہیں کہ ان پر حملہ ہوتا ہے۔‘ ’وہ سڑکوں کے ہی قابل ہیں‘، ’سیلولائٹس راتیں‘ اور ’سور کی بچیاں‘ ویڈیوز کے نیچے دیکھے جانے والے دیگر تبصرے تھے۔ اگرچہ ویڈیوز میں موجود بہت سی خواتین کو پہچاننا نسبتا آسان تھا، لیکن چینلز چلانے والے مرد تلاش کرنا مشکل تھا۔ یہ مرد اپنے اصل نام آن لائن استعمال نہیں کرتے، لیکن ان میں سے کئی کو دستیاب پبلک ڈیٹا کی بنیاد پر شناخت کیا جا سکتا تھا۔ وہ چینل جس نے گریس اور صوفی کی ویڈیو پوسٹ کی تھی، ایک ایسے شخص کے زیر انتظام ہے جسے ہم نے فلورجان ریکا کے طور پر شناخت کیا، جو سویڈن میں مقیم 35 سالہ شخص ہے۔ وہ اپنی نوعیت کے سب سے زیادہ پیداواری یوٹیوب چینلز میں سے ایک چلاتے ہیں، جس کے تقریبا 20  کروڑ ویوز اور 399,000 سبسکرائبرز ہیں، اور ان کا فیس بک پیج بھی ہے جس کے 600,000  سے زائد فالوورز ہیں۔ ہمیں معلوم ہوا کہ انھوں نے سویڈن میں اپنا چینل ایک کاروبار کے طور پر رجسٹر کروا لیا ہے، جہاں وہ دعویٰ کرتے ہیں کہ وہ 'انفلوئنسر سرگرمیاں، مارکیٹنگ اور اشتہارات' کر رہے ہیں۔ ہم دیکھنا چاہتے تھے کہ وہ کیسے کام کرتا ہے، اس لیے مانچسٹر شہر کے مرکز میں مصروف ہالووین ویک اینڈ پر خفیہ طور پر گئے۔ پہلی رات، گھنٹوں انتظار کے بعد، ہم نے ریکا کو 02:00 سے کچھ پہلے ایک اور آدمی کے ساتھ تیزی سے چلتے دیکھا، جسے ہم نے بعد میں ان کے بھائی رولینڈ کے طور پر شناخت کیا۔ ایک موقع پر، بھائی کمر کی اونچائی پر اپنے فون دیکھنے کا ڈرامہ کر رہے تھے۔ لیکن وہ دراصل ایک ہی سطح پر الگ کیمرے پکڑے ہوئے تھے اور خواتین کو فلمبند کر رہے تھے جب وہ ان کے بالکل قریب سے گزرتی تھیں۔ بھائیوں کو معلوم نہیں تھا کہ ہم انھیں دیکھ رہے ہیں۔ ہم نے دیکھا کہ یہ دونوں مختلف کلبوں کے باہر فلم بندی کے لیے الگ ہو تے اور پھر دوبارہ اکٹھے ہوتے۔ اس ویک اینڈ دوسری رات انھوں نے سیاہ ماسک پہنے ہوئے تھے، پارٹی ملبوسات میں ملبوس لوگوں میں گھل مل گئے۔ اگلے چند دنوں میں، مانچسٹر کی سڑکوں سے نئی ویڈیوز کئی سوشل میڈیا اکاؤنٹس پر آنا شروع ہوئیں جن کے بارے میں ہمیں معلوم ہے کہ وہ فلورجان ریکا سے منسلک ہیں۔ پوسٹ کی گئی فوٹیج ان زاویوں سے ملتی جلتی تھی جہاں سے ہم نے بھائیوں کو فلم بندی کرتے دیکھا۔ ایک عورت کو ایک ویڈیو کے آغاز میں دیکھا جا سکتا ہے جو اس چینل پر پوسٹ کی گئی تھی جس کا لنک رولینڈ ریکا سے لیا گیا تھا۔ دوسری فوٹیج میں، خواتین دور جا رہی تھیں لیکن کیمرے نے انھیں قریبی زاویے سے فلمایا تھا، ان کے کولہوں کو دکھا رکھا تھا۔ ایک ویڈیو میں، جو فلورجان ریکا کے فیس بک پیج پر پوسٹ کی گئی، کیمرہ ایک عورت کے کلیویج پر ٹھہرتا ہے جب وہ اپنا ٹاپ ٹھیک کر رہی ہوتی ہے۔ تمام ویڈیوز میں، کسی بھی خاتون کو معلوم نہیں کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔ ہم نے ہالووین کے بعد کے مہینوں میں فلورجان ریکا سے تبصرے کے لیے رابطہ کرنے کی کوشش کی۔ جب وہ جواب نہ دے سکے تو ہم سویڈن گئے تاکہ ان سے بات کر سکیں۔ دونوں بار انھوں نے سوالات کو نظر انداز کیا اور اپنے میل باکس میں چھوڑے گئے خط کا جواب نہیں دیا۔ مانچسٹر میں ہالووین کے موقع پر ہم نے تین دیگر مردوں کو خواتین کی فلم بندی کرتے ہوئے بھی دیکھا۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ ایک دوسرے کو جانتے تھے اور ریکا بھائیوں کو بھی اور رات کے مختلف اوقات میں رک کر بات کرتے تھے۔ ان میں سے ایک ڈین ہل تھا، جو 36 سالہ ٹیکسی ڈرائیور ہے اور مقامی طور پر کام کرتا ہے۔ ہم نے اسے ایک چھوٹے کیمرے کے ساتھ سینے کے قریب فلماتے ہوئے دیکھا جب وہ لڑکیوں کے گروپوں کے پاس سے گزر رہا تھا، پھر پیچھے مڑ کر انھیں فلمایا۔ بی بی سی نے ان کی ویڈیوز دیکھیں۔ کچھ مناظر میں جو ریکا برادرز کی پوسٹس سے ملتی جلتی ہیں ہل خواتین کو پیچھا کرتے ہوئے نظر آتے ہیں جب وہ اپنی سکرٹ نیچے کرنے یا اپنے کپڑے ایڈجسٹ کرنے کی کوشش کرتی ہیں۔ ایک میں، کیمرہ تقریبا دو منٹ تک ہالووین کے لباس میں ایک عورت کے پیچھے پیچھے چلتا ہے۔ ہل نے کسی بھی غلط کام کی سختی سے تردید کی اور بی بی سی کو بتایا کہ وہ افراد یا جسمانی حصوں کی فلم بندی نہیں کرتے، اور ان کا کیمرہ ہر وقت لوگوں کی نظروں کے سامنے ہوتا ہے۔ انھوں نے ایک میسج میں کہا کہ ’میں سکرٹس، قریبی جسمانی حصے، یا کسی بھی قسم کی برہنگی کی فلم بندی نہیں کرتا۔ میں نے اپ سکرٹنگ یا جاسوسی کی فلم بندی میں حصہ نہیں لیا، اور میری ویڈیوز میں جنسی طور پر واضح مواد شامل نہیں ہے۔‘ ’فوٹیج منتخب نہیں ہے اور کسی خاص گروہ کو نشانہ نہیں بناتی۔ یہ اس شخص کی عکاسی کرتی ہے جو فلم بندی کے وقت عوامی مقامات پر موجود ہوتا ہے۔‘ ’میں جانتا ہوں کہ کچھ آن لائن مواد تخلیق کرنے والے نامناسب طریقے اختیار کر سکتے ہیں۔ تاہم، میرا چینل ایسا نہیں کرتا۔ اس کے برعکس کوئی بھی چیز میرے مواد کی نوعیت یا مقصد کی عکاسی نہیں کرتی۔‘ ایک اور شخص، جس سے ہم نے ان کے میڈیا چینلز کے ذریعے رابطہ کیا لیکن شناخت نہیں کر سکے، نے بھی کچھ غلط کرنے یا قواعد کی خلاف ورزی سے انکار کیا۔ انھوں نے کہا کہ وہ صرف نائٹ لائف اور چلنے پھرنے کی ویڈیوز بناتے ہیں اور مزید کہا کہ انھوں نے اپنی کئی پوسٹس حذف کر دی ہیں۔ پولیس نے جن افراد کی تفتیش کی ہے ان میں سے کسی پر بھی کسی مجرمانہ سرگرمی کا الزام نہیں لگایا ہے۔ گریٹر مانچسٹر پولیس نے 2024 میں ایک شخص کو تعاقب اور ہراسانی کے شبہ میں گرفتار کیا، جب خواتین کی راتوں کی سرگرمیوں کی ویڈیوز کی رپورٹس موصول ہوئیں۔ فورس نے کہا کہ یہ ملک میں اپنی نوعیت کی پہلی گرفتاری ہے۔ لیکن اس ماہ اس نے کہا کہ وہ مشتبہ شخص کے خلاف مزید کوئی کارروائی نہیں کریں گے کیونکہ ’موجودہ قانون سازی محدود‘ ہے اور وہ اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے ’سول راستے‘ تلاش کر رہے ہیں۔ یونیورسٹی آف سرے کے سینٹر آف ڈیجیٹل اکانومی کی ڈائریکٹر پروفیسر اینابیل گاور کہتی ہیں کہ خواتین کو رات کے وقت خفیہ طور پر فلم بندی کرنے کی صنعت ’ملٹی ملین پاؤنڈ کی آمدنی کے قریب‘ میں ہو سکتی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اس پورے ماحولیاتی نظام میں اربوں مجموعی ویوز کی بات کر رہے ہیں اور ایک ملین ویوز والی ویڈیو پانچ ہزار پاؤنڈ تک کما سکتی ہے۔‘ برطانیہ کے قانون کے تحت، عوامی مقامات پر فلم بندی شاذ و نادر ہی غیر قانونی ہے۔ لیکن جن خواتین سے ہم نے بات کی، ان ویڈیوز کے تخلیق کاروں کے لیے پیسہ کمانے کی وجہ سے وہ غصے اور مایوسی میں مبتلا ہو گئیں۔ میکالسٹر اولیواریئس کے وکیل اور جنسی تشدد کے امور کے قانونی ماہر ہونزا سروینکا کا کہنا ہے کہ اس قسم کے مواد کے حوالے سے قانون ایک ’گرے ایریا‘ میں ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ کئی مختلف جرائم کے لیے حد سے تجاوز کرتا ہے، جن میں جاسوسی اور ہراسانی شامل ہیں۔ یہی چیز اسے بڑھنے اور بڑھنے کی جگہ دیتی ہے۔‘ سروینکا کا کہنا ہے کہ ہراسانی کے جرم کے لیے دو یا زیادہ ہراسانی کے واقعات کا ’طریقہ کار‘ ہونا ضروری ہے جس میں ’سڑک پر ہراسانی اور پھر آن لائن ہراسانی، یعنی ویڈیو پوسٹ یا شیئر کرنا‘ شامل ہو سکتا ہے۔ وہ مزید کہتے ہیں ’ویڈیو پوسٹ کرنا، پھر کسی عورت کی تصویر کو تھمبنیل کے طور پر استعمال کرنا، ہراسانی کے مترادف ہو سکتا ہے۔‘ جب ہم نے کمپنی سے اپنی تحقیقات کے نتائج کے ساتھ رابطہ کیا تو یوٹیوب نے فلورجان ریکا سے منسلک دو اکاؤنٹس کو غیر فعال کر دیا ہے۔ ایکس پر ایک پوسٹ میں فلورجان ریکا نے یوٹیوب سے کہا کہ اس فیصلے کا جائزہ لیا جائے اور کہا کہ وہ صرف ’عوامی واکنگ ٹور ویڈیوز‘ شائع کرتے ہیں۔ ہماری جانب سے یوٹیوب کے ساتھ شیئر کی گئی کئی ویڈیوز اب بھی آن لائن ہیں۔ ویڈیو شیئرنگ پلیٹ فارم کہتا ہے کہ وہ اپنی کمیونٹی گائیڈ لائنز کو ’سختی سے نافذ کرتا ہے۔‘ اس نے مزید کہا کہ 2025 کے آخر میں اس نے اپنی ہراسانی کی پالیسیوں کی خلاف ورزی پر 18 لاکھ ویڈیوز ہٹا دیں۔ دیگر اکاؤنٹس جو انفرادی مردوں سے منسلک ہیں وہ اب بھی آن لائن ہیں۔ ایک شخص نے اپنا چینل بدل دیا ہے دوسرے نے اپنا سارا مواد ہٹا دیا ہے۔ ٹک ٹاک نے چار چینلز ہٹا دیے ہیں جو ہم نے ان کے ساتھ شیئر کیے تھے۔ وہ چینلز جو ہم نے میٹا کو بھیجے، جو فیس بک اور انسٹاگرام چلاتا ہے، اب بھی فعال ہیں۔ کمپنی نے ہمیں بتایا کہ اس نے وہ مواد ہٹا دیا ہے جو اس کی پالیسیوں کی خلاف ورزی کرتا تھا۔ گریس اور صوفی کی ویڈیو ان کئی ویڈیوز میں سے ایک ہے جو ہٹا دی گئی ہیں۔ یہ بہنیں کہتی ہیں کہ یہ ان کے لیے ایک چھوٹی سی فتح ہے لیکن گریس کو یقین نہیں کہ اس سے کوئی فرق پڑے گا۔ ’اس کے فون یا کمپیوٹر پر میری ویڈیو ہے۔ اسے دوبارہ شیئر کرنے سے انھیں کون روک سکتا ہے؟ شاید اسے بند کرنا ممکن نہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں شیرگر دنیا کا سب سے مشہور اور بیش قیمت گھوڑا تھا۔ لیکن جب اس گھوڑے کو مسلح افراد نے اغوا کر لیا تو یہ ایک سنسنی خیز جرم کی کہانی کا کردار بن گیا۔ یہ 1983 کی ایک سرد رات تھی جب آئرلینڈ میں شیرگر کو اغوا کر لیا گیا۔ یہ وہ وقت تھا جب شیرگر اپنے حیران کن کارناموں کے بعد ایک نئی زندگی کا عادی ہو ہی رہا تھا۔ واضح رہے کہ کسی ریس کے گھوڑے کی فتوحات کی وجہ سے ہی اس کی قیمت طے ہوتی ہے۔ 1981 میں ’اپسوم ڈربی‘ میں فتح کے بعد شیرگر کا پوری دنیا میں چرچا ہو رہا تھا۔ اس کے مالک ارب پتی آغا خان تھے۔ سنہ 2011 میں آغا خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’مجھے دو باتیں بہت حیران کن لگی تھیں۔ ایک تو اس کی دوڑ میں آسانی اور دوسرا جیتنے کے بعد بھی وہ دوڑتا چلا گیا جو بہت غیرمعمولی تھا۔‘ ’آئرش ڈربی‘ اور ’کنگ جارج چیس‘ میں فتوحات نے شیرگر کو عالمی سپر سٹار بنا دیا۔ آغا خان نے اس وقت اس کی قیمت کا تخمینہ دس ملین ڈالر لگایا تھا اور 34 حصص بیچے جن میں سے ہر ایک ڈھائی لاکھ ڈالر کا تھا۔ خود آغا خان نے شیرگر کے چھ حصص اپنے پاس رکھے۔ باقی دولت مند سرمایہ کاروں نے خریدے جو شیرگر سے مستقبل کے چیمپیئن پیدا ہونے کی امید لگائے بیٹھے تھے۔ ایک معجزانہ طور پر کامیاب سیزن کے بعد شیرگر کا انعام آئرلینڈ میں ریٹائرمنٹ کی زندگی تھی۔ 1983 تک شیرگر سے نسل بڑھانے کے اتنے خواہشمند موجود تھے کہ پورا سال ہی بک ہو چکا تھا اور تمام حصص رکھنے والوں کو یقین تھا کہ ان کا منافع بڑھنے والا ہے۔ لیکن پھر اچانک آٹھ فروری کو ماسک پہنے مسلح افراد نے اسے اغوا کر لیا۔ شیرگیر کی قیمت کے باوجود اس فارم کی سکیورٹی بہت کم تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیرگر کا خیال رکھنے والے جیمز فٹزجیرالڈ کو اہلخانہ سمیت بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ شیرگر کو ایک ٹریلر پر چڑھائیں۔ خود جیمز کو ایک وین میں زبردستی بٹھا کر کئی گھنٹوں تک یرغمال بنایا گیا۔ لیکن پھر جیمز کو رہا کر دیا گیا اور انھیں ایک خفیہ پاس ورڈ دیا گیا جو ’کنگ نیپچون‘ تھا۔ اغواکاروں نے کہا کہ وہ اس پاس ورڈ کو استعمال کرتے ہوئے پیسوں کا مطالبہ کریں گے۔ جیمز نے ڈر کے مارے بہت دیر تک کسی کو کچھ نہیں بتایا۔ لیکن جلد ہی خبر پھیل گئی۔ آئرلینڈ کے دو وزرا کو پولیس سے بھی پہلے اطلاع ملی لیکن اس وقت تک واردات کو اتنی دیر ہو چکی تھی کہ سراغ ملنا مشکل تھا۔ شیرگر کو کیوں اغوا کیا گیا تھا؟ ایک مفروضہ یہ تھا کہ یہ گھوڑا لیبیا کے سربراہ کرنل معمر قذافی کو پہنچایا گیا ہے اور اس کے بدلے آئرش رپبلکن آرمی نے اسلحہ وصول کیا ہے۔ آئی آر اے پر شک بھی تھا۔ لیکن یہ پہیلی جلد ہی حل ہو گئی۔ 24 گھنٹے کے اندر اسی خفیہ پاس ورڈ کا استعمال کرتے ہوئے اغواکاروں نے دو ملین پاؤنڈ کا مطالبہ کیا۔ اب شیرگر کی ملکیت رکھنے والے سرمایہ کار اس سوال پر تقسیم تھے کہ پیسے دیے جائیں یا نہیں۔ امریکی ٹرینر برائن سوینی اس کے حق میں تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر آپ ایک ایسی ماں سے سوال کریں جس کا بچہ اغوا ہوا کہ پیسے دیں یا نہیں تو میرا خیال ہے کہ جواب ہاں میں ہو گا اور جلدی۔‘ ایک دن بعد بیلفاسٹ میں بی بی سی نیوز روم میں ایک فون آیا جو شیرگر کے اغوا کے مقام سے 130 میل دور تھا۔ ایک نامعلوم شخص نے بتایا کہ شیرگیر کی رہائی کے مذاکرات صرف تین نمایاں صحافیوں کے ساتھ ہوں گے جو گھڑدوڑ پر مہارت رکھتے تھے۔ ان صحافیوں کے لیے پیغام دیا گیا کہ انھیں اگلے دن شام تک بیلفاسٹ یورپا ہوٹل پہنچنا تھا۔ ان میں سے ایک آئی ٹی وی کے ڈیرک تھامپسن تھے جنھوں نے 2013 میں بی بی سی کو بتایا کہ ہوٹل پہنچتے ہی اغواکاروں کا فون آ گیا۔ ان صحافیوں کو بیلفاسٹ سے 30 میل دور ایک فارم پر بلایا گیا جس کے مالک جیریمی میکسویل تھے۔ ابھی وہ راستے میں ہی تھے کہ مشین گن اٹھائے پانچ ماسک بردار افراد نے ان کا راستہ روک کر پوچھا کہ ڈیرک تھامپسن کون ہیں۔ ڈیرک نے جواب دیا تو مسلح افراد نے بتایا کہ وہ پولیس اہلکار ہیں۔ ’میں نے کہا شکر ہے۔‘ اگلے آٹھ گھنٹوں کے دوران ڈیرک کو دس سے بارہ فون آئے لیکن بات چیت زیادہ آگے نہیں بڑھی کیوں کہ ڈیرک نے مطالبہ کیا کہ شیرگیر کے زندہ ہونے کا ثبوت دیا جائے اور اغواکار پہلے 40 ہزار پاؤنڈ کی ادائیگی کا مطالبہ کرتے رہے۔ اگلی صبح فون کی گھنٹی بجی تو دوسری جانب سے ایک آواز نے کہا کہ ’گھوڑے کے ساتھ حادثہ پیش آیا ہے، وہ مر چکا ہے۔‘ 2018 کی بی بی سی کی ایک دستاویزی فلم کے مطابق یہ فون دراصل ایک ڈرامہ تھے کیوں کہ پس منظر میں اغواکار اب اصلی مالک، یعنی آغا خان، سے براہ راست بات چیت کر رہے تھے۔ اغوا کے تین دن بعد ایک حتمی پیغام موصول ہوا کہ ’اگر مطالبہ نہ مانا گیا تو بات ختم۔‘ اس دوران ایک اور دلچسپ بات یہ ہوئی کہ مرفی نامی ایک شخص نے صحافیوں کو بتایا کہ اس معاملے میں صرف نجومی ہی مدد دے سکتے ہیں۔ دو نجومیوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ انھوں نے شیرگر کو خواب میں دیکھا ہے۔ تب تک اس جرم کا اسرار بہت زیادہ بڑھ چکا تھا۔ آئی آر اے کے ایک سابق رکن، جو بعد میں پولیس کے مخبر بنے، نے بعد میں دعویٰ کیا کہ اغوا کاروں نے شیرگیر کو جلدی مار دیا تھا کیوں کہ وہ ان کے قابو میں نہیں آ رہا تھا۔ لیکن یہ معاملہ آج تک حل طلب ہے۔ چند ماہ بعد آغا خان نے اپنی ایک نئی کشتی کا نام ’شیرگر‘ رکھا۔ بہت سال بعد انھوں نے کہا کہ وہ شیرگیر کی ڈربی جیت کی فلم سینکڑوں بار دیکھ چکے ہیں۔ ’یہ ایک ایسی یاد ہے جو کبھی نہیں جاتی۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[152]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انڈیا کے دارالحکومت دہلی میں یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے ایک پروگرام کے دوران ایک طالبہ کی جانب سے عائد کیے گئے الزامات نے سوشل میڈیا پر بحث چھیڑ دی ہے۔ 19 سالہ سارہ شرما، جو دہلی یونیورسٹی کے دولت رام کالج کی طالبہ ہیں، کا کہنا ہے کہ انھیں ایک تقریب میں مرکزی وزیر منسُکھ مندھاویا کو ایوارڈ دینے کے لیے منتخب کیا گیا تھا تاہم آخری وقت پر انھیں سٹیج پر جانے سے روک دیا گیا۔ سارہ شرما کا دعویٰ ہے کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا تھا۔ یہ تقریب ’ناری شکتی: وکسِت بھارت کی آواز‘ کے عنوان سے 12 اپریل کو دہلی کے شری رام کالج آف کامرس میں منعقد ہوئی تھی، جس کا اہتمام یوتھ اور سپورٹس کی وزارت کے تحت ہوا تھا۔ سارہ شرما نے اس واقعے کے بعد انسٹاگرام پر ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایک خاتون اہلکار نے انھیں بتایا کہ وہ سٹیج پر نہیں جا سکتیں کیونکہ انھوں نے بغیر آستین والا لباس پہن رکھا ہے۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے سارہ نے کہا کہ ’مجھے وزیر کو اعزاز دینا تھا۔ جب میں وقفے کے بعد واپس آئی تو ایک خاتون اہلکار نے کہا کہ میں اس لباس میں سٹیج پر نہیں جا سکتی۔‘ ان کے مطابق اس بات پر انھیں خاصی حیرت ہوئی۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’جس خاتون نے انھیں روکا تھا انھوں نے ایک اور خاتون اہلکار کو بلایا اور کہا کہ دیکھیں، یہ کیسے کرے گی۔ وہاں موجود دیگر خواتین نے بھی کہا کہ میرے لباس میں مسئلہ ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سارہ بتاتی ہیں کہ انھوں نے اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ 2026 ہے، آپ کیا بات کر رہی ہیں؟‘ انھوں نے مزید بتایا کہ جب انھوں نے سوال اٹھایا تو انھیں کہا گیا کہ ’وزیر ہماری عمر کے نہیں، آپ اس طرح ان کے سامنے کیسے جا سکتی ہیں؟‘ بی بی سی نے اس معاملے پر متعلقہ وزارت سے مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تاہم کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ اسی طرح دہلی یونیورسٹی سے وابستہ متعلقہ کالجوں کے حکام سے بھی رابطہ کیا گیا مگر ان کی جانب سے بھی کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا۔ سارہ کے مطابق انھیں کہا گیا کہ وہ اعزاز دینے کی ذمہ داری کسی اور طالبہ کو دے دیں حالانکہ انھیں تقریب میں تین ذمہ داریاں دی گئی تھیں، جن میں تقریر اور ایک قرارداد پیش کرنا بھی شامل تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’میں نے باقی دونوں کام کیے لیکن صرف اعزاز دینے سے روکا گیا۔ مجھے اس کی وجہ غلط لگی، خاص طور پر ایک عورت ہونے کے ناطے۔‘ ان کی پوسٹ کے بعد کچھ دیگر طالبات نے سارہ کے موقف سے اختلاف کیا۔ ایک طالبہ وبھا چھابرا نے دعوی کیا کہ وہ اس تقریب میں موجود تھیں۔ انھوں نے سارہ کی انسٹاگرام پوسٹ پر لکھا کہ ’سٹیج پر جانے کے حوالے سے طالبات کے درمیان بات چیت ہوئی تھی اور سارہ نے خود رضامندی ظاہر کی تھی کہ کوئی اور سٹوڈنٹ یہ ذمہ داری سنبھال لے۔‘ اسی طرح دشا گوئل نامی ایک اور سٹوڈنٹ نے بھی دعویٰ کیا کہ منتظمین نے لباس پر کوئی اعتراض نہیں کیا۔ ان کے مطابق سٹوڈنٹ کے درمیان کردار تبدیل کرنے پر بات ہوئی مگر آخر میں سارہ نے خود اعزاز دینے کی ذمہ داری چھوڑنے پر اتفاق کیا۔ دشا گوئل نے سوشل میڈیا پر  لکھا کہ ’اگر واقعی ایسا کچھ ہوتا تو میں سب سے پہلے اس کے خلاف کھڑی ہوتی۔‘ اس معاملے پر سوشل میڈیا پر بھی بحث چھڑ گئی ہے۔ کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ خواتین کے حقوق سے متعلق ایک تقریب میں لباس پر اعتراض اٹھانا سوالات کو جنم دیتا ہے جبکہ دیگر افراد کے مطابق معاملہ حقیقت میں مختلف بھی ہو سکتا ہے۔ سارہ شرما کہتی ہیں کہ ’یہ کون طے کرتا ہے کہ کون سا لباس مناسب ہے اور کیا نہیں؟‘ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر عوامی سطح پر مختلف لباس کو سراہا جا سکتا ہے تو پھر میرے لباس پر سوال کیوں اٹھایا گیا؟‘ ’میرا صرف یہ سوال ہے کہ جب عوامی پلیٹ فارمز پر وزیرِ اعظم نریندر مودی مختلف طرز کے لباس کو سراہتے ہیں، تو پھر میرے لباس پر اعتراض کیوں کیا گیا۔‘ سارہ کہتی ہیں کہ سوشل میڈیا پر کچھ لوگ ان پر ’وِکٹم کارڈ‘ کھیلنے کا الزام لگا رہے ہیں تاہم وہ خود کو متاثرہ نہیں سمجھتیں۔ ’میرے والدین میرا ساتھ دے رہے ہیں اور اب تک میرے کالج نے بھی مجھے اپنی بات کہنے سے روکا نہیں۔‘ ان کے مطابق یہ دوسرا موقع تھا جب انھوں نے کسی وزارت کے پروگرام میں حصہ لیا اور اس سے قبل انھیں کبھی لباس کے حوالے سے کسی مسئلے کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔ بی بی سی کے اس سوال پر کہ آیا وہ آئندہ بھی ایسے سرکاری پروگرامز میں شرکت کریں گی، سارہ نے کہا کہ اگر انھیں مدعو کیا گیا تو وہ ضرور جائیں گی تاہم ان کا خیال ہے کہ اس معاملے پر آواز اٹھانے کے بعد شاید انھیں دوبارہ مدعو نہ کیا جائے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
(انتباہ: اس خبر میں شامل کچھ تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ثابت ہو سکتی ہیں۔) انڈیا کی ریاست مہاراشٹرا میں ایک شخص نے چوری کرنے کے شبے میں اپنی دو بیٹیوں کو رسی سے باندھ کر گھر میں الٹا لٹکا دیا۔ اس کے نتیجے میں ایک بچی کی موت ہو گئی ہے جبکہ دوسری کی حالت تشویشناک ہے۔ اس معاملے میں مہاراشٹرا کے علاقے اٹپاڈی کی مقامی پولیس نے 51 سالہ ملزم دادا ہیبت یامگر کو گرفتار کر لیا ہے۔ اہل خانہ کا کہنا ہے کہ لڑکیاں اکثرچیزیں چرا لیتی تھیں اور حال ہی میں یمگر کی دونوں بیٹیوں نے پڑوس کے ایک گھر سے پیسے چرائے تھے۔ جب یامگر کو ان کی اس حرکت کا پتہ چلا تو اس نے غصّے میں آکر دونوں لڑکیوں کے ہاتھ پاؤں باندھ کر انھیں پوری  رات گھر میں لوہے کے اینگل سے الٹا لٹکائے رکھا جس کے باعث مبینہ طور پر ایک لڑکی کی موت ہو گئی۔ اٹپاڈی پولیس نے دادا ہیبت یامگر کو گرفتار کر لیا ہے۔ بی بی سی مراٹھی کے مطابق یمگر بنپوری گاؤں کے یمگر بستی کے رہائشی ہین۔ وہ پیشے سے ایک مزدور ہیں ان کی چار بیٹیاں اور ایک بیٹا ہے۔ ان کی دو بیٹیاں یمگر بستی کے ضلع پریشد سکول میں پانچویں اور چوتھی جماعت میں پڑھتی تھی۔ یہ دونوں لڑکیاں شرارتی تھیں اور پچھلے کچھ مہینوں سے سکول، گھر اور دیگر جگہوں پر چوری کر رہی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اطلاعات کے مطابق 25 مارچ کو دونوں بہنوں نے مبینہ طور پر اپنے ساتھ والے گھر سے پیسے چرا لیے۔ اس بات کا علم ہونے پر متعلقہ خاندان نے دونوں بچیوں کے گھر والوں سے شکایت کی۔ جب لڑکیوں کا والد شام کو نشے کی حالت میں گھر آئے تو انھیں اس بات کا علم ہوا۔ جب یمگر کو اس چوری کے متعلق علم ہوا تو اس نے غصے میں دونوں لڑکیوں کے ہاتھ پاؤں باندھ کر انھیں گھر کی چھت پر لگے لوہے کے اینگل سے الٹا لٹکا دیا۔ دادا یمگر کی بیوی، والدہ اور والد نے ان کے اس اقدام کی مخالفت کی۔ تاہم یمگر نے طیش میں آ کر انھیں دھمکی دی کہ اگر کسی نے مداخلت کی تو وہ ان سب کو قتل کر دیں گے۔ اطلاع کے مطابق دونوں لڑکیاں رات بھر وہیں لٹکتی رہیں اس دوران وہ روتی رہیں۔ لڑکیاں پانی مانگتی رہیں جس کے بعد ان کے والد نے انھیں دو بار پانی پلایا انھیں نیچے نہیں اتارا۔ صبح لڑکیوں کو نیچے اتارا گیا تو دونوں کی حالات خراب تھی اور انھیں ہسپتال لے جایا گیا۔ ہسپتال لے جاتے ہوئے ایک لڑکی کی ایمبولینس میں ہی موت ہو گئی جبکہ دوسری کی حالت تشویشناک  ہے اور وہ فی الحال اٹپاڈی میں زیر علاج ہے۔ لڑکیوں کی والدہ رانی یمگر کی جانب سے مہیا کی گئی معلومات کے مطابق، ’ہماری لڑکیوں نے چوری کی تھی۔ وہ اکثر سکول یا دیگر جگہوں پر چھوٹی موٹی چوریاں کرتی تھیں جس کی وجہ سے ان کے والد کو غصہ آتا تھا۔ وہ نشے میں دھت ہو کر آیا اور اس نے لڑکیوں کے ہاتھ پاؤں باندھ کر انھیں لٹکا دیا۔‘ ’اس دن لڑکیوں نے پڑوسیوں سے پیسے چرائے تھے۔ لڑکیوں نے چوری کی رقم میں سے 500 روپے خرچ کر دیے تھے، باقی 1450 روپے مل گئے تھے جو پڑوسیوں کو واپس کر دیے تھے۔‘ رانی کا کہنا ہے کہ ’لڑکیاں ایسے ہی چوریاں کیا کرتی تھیں۔ ان کا باپ جب نشے میں گھر آیا تو اس نے غصے میں آکر لڑکیوں کے ہاتھ پاؤں باندھ کر گھر میں لٹکا دیا۔‘ لڑکیوں کو ساری رات لٹکائے رکھا بالآخر صبح لڑکیوں کے دادا نے لڑکیوں کو نیچے اتارا۔ اس وقت تک بڑی بہن ہوش میں تھی اور بات کر رہی تھی لیکن نو سالہ چھوٹی بہن بات نہیں کر رہی تھی۔ گھر والوں نے دونوں لڑکیوں کو پنڈھار پور کے ہسپتال لے جانے کا فیصلہ کیا۔ جب دونوں لڑکیوں کو ایمبولینس میں پنڈھار پور لے جایا جا رہا تھا تو راستے میں ہی رتوجا کی موت ہو گئی۔ رانی کا کہنا ہے، ’ہم نے اسے پانی پلایا اور فوراً ہسپتال لے کر گئے۔ ہم نے ان کے والد کو روکنے کی کوشش کی تھی لیکن وہ ہم پر بھی غصہ کر گیا اور ہمیں ان  کے قریب بھی جانے نہیں دیا۔ ان کے والد اس لیے ناراض تھے کیونکہ لڑکیاں ہمیشہ چوری کرتی تھیں، وہ رات میں کسی بھی وقت باہر نکل جاتیں اور چوریاں کرتیں۔‘ لڑکیوں کے دادا نے عدالت کو بتایا کہ جب لڑکیوں کے والد نے انھیں لٹکایا تو وہ گھر پر نہیں تھے۔ جب جمعرات (26 مارچ) کی صبح پانچ بجے لڑکیوں کے والد گھر سے نکلے تو اس کے انھوں نے لڑکیوں کو نیچے اتارا۔ ہسپتال میں زیرِ علاج یمگر کی بڑی بیٹی نے ہوش میں آنے کے بعد ڈاکٹروں کو واقعے کے متعلق بتایا جس کے بعد اٹپاڈی پولیس کو اس بارے میں اطلاع دی گئی۔ جب اٹپاڈی پولیس واقعے کی پوچھ گچھ کرنے بنپوری گئی تو اس وقت انھیں وہاں رتوجا کی لاش ملی جسے انھیں کو پوسٹ مارٹم کے لیے بھیج دیا۔ اس کے علاوہ دادا یمگر کو بھی حراست میں لے لیا گیا۔ لڑکیوں کی دادی کا کہنا ہے کہ ’لڑکیاں چوری کرتی تھیں، اس لیے لوگ ہمیں ناموں سے پکارتے اور کہتے ’لڑکیوں کی پرورش کیسے کر رہے ہو؟‘۔ ان کے مطابق لڑکیاں چوری کرنے کے بعد دونوں لڑکیاں ایک دوسرے کے لیے تحفے تحائف اور کھانے لے کر آتیں۔ ’اس دن بھی چوری کی وجہ سے یہ سب ہوا۔‘ ’لڑکیاں رات بھر ہمیں پکارتی رہیں، انھوں نے اپنے والد کو بھی آواز دیا، اس نے انھیں دو مرتبہ پانی پلایا۔‘ اٹپاڈی پولیس کے انسپکٹر ونے بہیر نے اس بارے میں بات کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کو اطلاع ملی کہ رتوجا نامی لڑکی کو مردہ حالت ہسپتال میں داخل کروایا گیا ہے۔ ’مزید تحقیقات پر معلوم ہوا کہ یامگر نے گھریلو وجوہات کی بنا پر اپنی دو بیٹیوں کو 27 مارچ کی رات ہاتھ پاؤں باندھ کر لٹکا دیا تھا۔‘ ان کا کہنا ہے کہ بڑی بچی کی حالت تشویشناک ہے اور اس کا اٹپاڈی میں علاج چل رہا ہے۔ انسپکٹر ونے بہیر کا کہنا ہے کہ کیونکہ رتوجا کو ہاتھ پاؤں باندھ کر ہلاک کیا گیا تھا، اس لیے پوسٹ مارٹم کر کے اس کی لاش کو رشتہ دار کے حوالے کر دیا گیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ ملزم کے خلاف مقدمہ درج کر کے کارروائی کی جاری ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی نے آبنائے ہرمز کھونے کا اعلان کیا ہے۔ ایکس پر ایک پوسٹ میں انھوں نے کہا کہ ’لبنان میں جنگ بندی کے تناطر میں (امریکہ اور ایران کے درمیان) جنگ بندی کی باقی مدت کے لیے آبنائے ہرمز کو تمام تجارتی بحری جہازوں کی آمدورفت کے لیے مکمل طور پر کھول دیا گیا ہے۔‘ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے آبنائے ہرمز کھولنے پر ایران کا شکریہ ادا کیا ہے۔ ایران کی جانب سے آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کے بعد امریکہ کے پاس جواب دینے کے لیے کئی راستے موجود تھے۔ پہلا راستہ یعنی مذاکرات پر مبنی پُرامن راستہ جلد ہی ترک کر دیا گیا کیونکہ ابتدائی بات چیت ناکام ہو چکی تھی۔ دوسرا راستہ سخت اقدام یعنی ایران کے تیل کے بنیادی ڈھانچے کو تباہ کرنا جو بظاہر کشیدگی میں شدید اضافہ کرتا اور کسی بھی مفاہمت کے امکانات کو ختم کر دیتا۔ ’جنگ سے پہلے کی صورتِحال کی بحالی‘ کا آپشن یعنی آبنائے ہرمز کو دوبارہ کھلوانے کی کوشش بھی کوئی آسان راستہ نہیں تھا۔ اس کے لیے نہ صرف سمندری راستے سے بارودی سرنگوں کو صاف کرنا ضروری تھا بلکہ جہازوں کو میزائل حملوں اور چھوٹی کشتیوں، بشمول بغیر پائلٹ کی جانے والی کشتیوں، کے حملوں سے محفوظ رکھنا بھی لازم تھا۔ بالآخر، امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے چوتھے آپشن کا انتخاب کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واشنگٹن آبنائے ہرمز میں بحری کارروائیاں کرنے کے لیے کسی اتحاد کو تشکیل دینے میں ناکام رہا۔۔۔ نہ تو نیٹو کے اتحادیوں کے ساتھ اور نہ ہی اُن ایشیائی ممالک کو اس میں شامل کر سکا جو آبنائے ہرمز کے ذریعے تجارتی جہاز رانی میں خلل سے متاثر ہوئے تھے۔ نتیجتاً، امریکہ کو اکیلے کارروائی کرنا پڑی اور اس کی صلاحیتیں اور وسائل ویسے وسیع ثابت نہیں ہوئے جیسا بظاہر نظر آتے تھے۔ ایران کے خلاف کارروائی کے آغاز پر امریکہ نے مشرقِ وسطیٰ میں نسبتاً بڑا بحری بیڑا جمع کیا۔ پہلے سے موجود ڈسٹرائرز، گشتی بحری جہازوں اور دیگر بحری وسائل کے علاوہ، دو طیارہ بردار بحری گروپ بھی شامل کیے گئے، جن میں درجنوں طیارے اور ہیلی کاپٹر موجود تھے جبکہ تیسرا بحری گروپ اب پہنچ رہا ہے۔ تاہم ان تمام بحری وسائل میں سے صرف ایک محدود حصہ ہی آبنائے ہرمز میں مؤثر طور پر کارروائی کرنے کے قابل ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے اختیار کیا گیا چوتھا آپشن بظاہر بادی النظر میں منطقی دکھائی دیتا ہے: اگر ایران آبنائے ہرمز سے جہازوں کی گزرگاہ بند کرتا ہے تو اسے اس کی قیمت ادا کرنی ہو گی۔ اس حکمتِ عملی میں بظاہر واپسی کا کوئی راستہ اب بھی موجود نظر آتا ہے، مگر ساتھ ہی ایران کے لیے مستقبل کا منظرنامہ تاریک اور غیر یقینی دکھائی دیتا ہے۔ تکنیکی اعتبار سے یہ آپشن قابلِ عمل ہے۔ بحیرۂ عمان اور بحیرۂ عرب میں ایران کے ’شیڈو فلیٹ‘ سے منسلک جہازوں کو روکنا۔۔ جو ایران کے ساحل سے خاصے فاصلے پر واقع ہیں۔۔۔ امریکی بحری جہازوں کے لیے خطرات کم کر سکتا ہے۔ اس وقت اس نوعیت کی ناکہ بندی کے لیے کافی بحری قوت موجود ہے۔ مشرقِ وسطیٰ کے لیے ذمہ دار امریکی پانچواں بحری بیڑا ایک لچکدار ڈھانچے کا حامل ہے اور اس کی ترتیب مشن کی نوعیت کے مطابق تیزی سے تبدیل کی جا سکتی ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ کے مطابق مزید کمک بھی خطے کی جانب روانہ کی جا رہی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اسرائیلی عسکری ماہر ڈیوڈ گینڈل مین لکھتے ہیں کہ ’جب قارئین یہ سوال کرتے تھے کہ کیا امریکہ فوجی طاقت کے ذریعے آبنائے ہرمز کو کھول سکتا ہے، تو میں ہمیشہ یہ جواب دیتا تھا کہ ایران کے لیے آبنائے ہرمز کو بند کرنا، دوسروں کے لیے اسے کھولنے کے مقابلے میں کہیں زیادہ آسان ہے۔ امریکیوں نے بھی اب اس مساوات کو سمجھ لیا۔‘ تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ فیصلہ صرف ایران کو ہی نقصان نہیں پہنچائے گا۔ امریکہ آبنائے ہرمز کو کھلوانے میں کوئی عجلت نہیں دکھا رہا، ایک ایسی گزرگاہ جو فوجی کارروائیوں کے آغاز کے بعد جہاز رانی کے لیے انتہائی خطرناک ہو چکی بلکہ اس ناکہ بندی میں مزید سختی کی جا رہی ہے۔ ایرانی بارودی سرنگوں سے بھرا ہوا سمندری راستہ اور میزائلوں کی زد میں موجود آبنائے ہرمز ویسے ہی خطرناک ہے، ایسے میں آبنائے ہرمز کے دہانے یا اخراج پر کسی امریکی ڈسٹرائر کا سامنا خطرے کو دوگنا کر دیتا ہے۔ خلیجی ممالک کے تجارتی شراکت داروں کو براہِ راست معاشی نقصان اٹھانا پڑا، سپلائی چین متاثر ہو چکی ہیں اور عالمی تیل کی قیمتیں ایک بار پھر بڑھ گئی ہیں۔ ابھی یہ واضح نہیں کہ چین، جس کے پاس ایک بڑی بحری قوت اور جیبوتی میں فوجی اڈہ بھی ہے، اس ناکہ بندی پر کیا ردِعمل دے گا۔ اسی دوران، امریکہ کے اتحادیوں کے لیے بھی امید کی کوئی خاص وجہ موجود نہیں، ان میں سے کئی ممالک اس جنگ میں شامل ہوئے بغیر ہی اس کے نقصانات کا سامنا کر رہے ہیں۔ * روسی حکومت نے ایلیا آبیشف کو ’غیر ملکی ایجنٹس‘ کی فہرست میں شامل کر لیا ہے۔ بی بی سی نے اس فیصلے کی سخت مخالفت کی اور اسے عدالت میں چیلنج کیا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے خلاف جنگ کے آغاز کے بعد سے اب تک اس ضمن میں کئی اہم اعلانات امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ٹروتھ سوشل‘ کے ذریعے کیے ہیں۔ لیکن بعض اوقات وہ صحافیوں سے براہ راست بات چیت کے دوران بھی نئی اور اہم معلومات دیتے رہتے ہیں۔ چاہے پاکستان کی تجویز پر ایران کے ساتھ عارضی جنگ بندی کا اعلان ہو یا آبنائے ہرمز کی ناکہ بندی کا فیصلہ، دنیا بھر کا میڈیا ٹرمپ کے ٹروتھ سوشل اکاؤنٹ پر نظر رکھے ہوئے ہوتا ہے، کیونکہ اہم خبر یہیں پوسٹ کی جاتی ہے۔ مگر وائٹ ہاؤس کو کور کرنے والے بعض صحافیوں کو خود ٹرمپ تک بھی رسائی حاصل ہے۔ وہ جب ٹرمپ کو کال کرتے ہیں تو ٹرمپ خود اُن سے بات کرتے ہوئے انھیں تازہ ترین صورتحال اور مستقبل قریب سے متعلق اہم فیصلوں اور اعلانات سے آگاہ کرتے ہیں۔ ایسا ہی کچھ گذشتہ روز امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس کے ساتھ ہوا جس کی تفصیلات انھوں نے خود بیان کی ہیں۔ صحافی کیٹلن ڈورنبس نے پاکستان کے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد سے ٹرمپ کو کال کر کے دریافت کیا کہ آیا ایران سے دوبارہ مذاکرات ہونے جا رہے ہیں؟ اور پھر ایک دلچسپ انداز میں ٹرمپ نے انھیں اسلام آباد ہی میں رہنے اور مذاکرات کے دوسرے ممکنہ دور سے متعلق بات کی۔ امریکی خارجہ پالیسی کے اُمور کور کرنے والی صحافی کیٹلن ڈورنبس نے اخبار ’نیو یارک پوسٹ‘ کے لیے اپنی تحریر میں بتایا ہے کہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ ایران اور امریکہ کے درمیان اگلے دو روز میں دوبارہ مذاکرات کا دور شروع ہو سکتا ہے۔ صحافی کے ساتھ امریکی صدر کے اس انٹرویو کا احوال بھی کچھ دلچسپ ہے۔ صحافی طلعت حسین نے امریکی صحافی کیٹلن ڈورنبس سے بات کی ہے جنھوں نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا بذریعہ فون انٹرویو کیا تھا۔ وہ کہتی ہیں کہ ٹرمپ کے بقول اگر ایران سے دوبارہ مذاکرات ہوئے تو وہ اگلے دو روز کے دوران ہو سکتے ہیں اور یہ بات چیت اسلام آباد میں ہو سکتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کیٹلن کے مطابق ٹرمپ نے کہا کہ وہ خود امریکی وفد میں شامل نہیں ہوں گے لیکن ’یہ کافی دلچسپ ہے کہ اسلام آباد دوبارہ مذاکرات کی میزبانی کر سکتا ہے۔‘ انھوں نے طلعت حسین کو بتایا کہ ’یہ سب ایسے ہوا کہ میری کل (پاکستان سے امریکہ) واپسی تھی۔ میں ٹرمپ سے ان افواہوں کے بارے میں پوچھنا چاہتی تھی کہ آیا مذاکرات اسلام آباد میں ہی جاری رہیں گے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے ٹرمپ کو کال کے دوران بتایا کہ وہ اِس وقت اسلام آباد میں ہی ہیں تو کیا ’مجھے گھر واپسی کی فلائٹ بُک کروا لینی چاہیے؟‘ ’ٹرمپ نے ابتدائی طور پر کہا کہ جی ہاں آپ گھر واپس آ جائیں۔۔۔ شاید انھیں ابتدائی طور پر خود بھی ایسا نہیں لگا تھا کہ مذاکرات (دوبارہ) اسلام آباد میں ہوں گے۔‘ کیٹلن نے مزید بتایا کہ اس ابتدائی کال کے ’37 منٹ بعد مجھے ٹرمپ کی طرف سے کال موصول ہوئی اور انھوں نے کہا کہ اگر میں آپ کی جگہ ہوتا تو وہیں اسلام آباد میں ہی رہتا۔ پیشرفت ہو رہی ہے اور یہ ممکن ہے کہ 48 گھنٹوں میں کچھ ہو جائے۔‘ امریکی صحافی کا کہنا تھا کہ ٹرمپ کی دوسری کال کے بعد انھوں نے اپنے ایڈیٹر کو بتایا کہ انھیں اسلام آباد میں مزید رُکنا پڑ سکتا ہے۔ جب طلعت حسین نے پوچھا کہ ’آپ کے کیریئر میں یہ کتنا غیر معمولی ہے کہ صدر آپ کو واپس کال کرے؟‘ کیٹلن نے کہا کہ ’یہ میرے ساتھ پہلی بار ہوا ہے۔ ہم بات کرتے ہیں، لیکن یہ پہلی بار ہوا کہ انھوں نے خود مجھے کال کی۔‘ کیٹلن نے دعویٰ کیا کہ ’وہ بالکل واضح تھے کہ میزبانی کا مقام اسلام آباد ہی ہو گا۔‘ ان کے مطابق ٹرمپ نے ان کے پوچھے بغیر کہا کہ اسلام آباد کا انتخاب ’فیلڈ مارشل (عاصم منیر) کی وجہ سے کیا گیا۔ انھوں نے انڈیا سے ساتھ جنگ کے بعد (عاصم منیر سے) اپنے تعلق کا ذکر کیا۔‘ پاکستانی سوشل میڈیا پر ٹرمپ اور صحافی کے درمیان اس فون کال کا کافی چرچا ہے۔ ایکس پر صحافی عمر چیمہ نے کہا کہ ’امریکی صدر کتنا اپنے رپورٹرز کا خیال رکھتا ہے، فون کرکے بتاتا ہے کہ کس محاذ پر مورچہ بند رہنا ہے۔‘ سید علی شاہ نے لکھا کہ صدر ٹرمپ صحافی کی کال موصول کرنے اور دوبارہ کال کرنے کے لیے وقت نکال سکتے ہیں۔ ’لیکن ہمارے حکمران اور عہدے دار اکثر صحافیوں کی کال نظر انداز کر دیتے ہیں۔‘ جبکہ ریاض الحق نے کہا کہ امریکہ کے صدر نے اسلام آباد میں موجود رپورٹر کو فون کر کے ’عالمی بحران سے متعلق سکوپ شیئر کیا۔‘ ایک پاکستانی صارف نے طنزیہ کہا کہ ’مجھے ٹرمپ کا موبائل نمبر دیں۔ مجھے ان سے کچھ کام ہے۔‘ خبر رساں ادارے اے ایف پی نے حال ہی میں اپنی ایک رپورٹ میں بتایا ہے کہ سابق امریکی صدور کے برعکس ڈونلڈ ٹرمپ کا ذاتی موبائل نمبر واشنگٹن ڈی سی کے صحافتی حلقوں میں بڑے پیمانے پر جانا پہچانا ہے۔ وہ اکثر صحافیوں کی کال خود بھی اٹھا لیتے ہیں۔ اے ایف پی کے وائٹ ہاؤس کے نامہ نگار ڈینی کیمپ نے ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے چند منٹ بعد ٹرمپ کو فون کیا تھا۔ اس گفتگو کے دوران انھیں معلوم ہوا کہ جنگ بندی کی کوششوں میں پاکستان کے ساتھ ساتھ چین بھی شامل تھا۔ ڈینی کیمپ نے اس حوالے سے اپنا تجربہ شیئر کیا کہ ’دنیا کے سب سے طاقتور‘ شخص کو کال کرنا کیسا ہوتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اب بس ایک نمبر ملاتے ہیں اور ٹرمپ فون اٹھا لیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ ایران کے ساتھ جنگ بندی کے اعلان کے بعد رات 10 بجے کا وقت تھا۔ ان کے بقول ٹرمپ سے بات کرنے کے لیے صحافیوں کو اچھے وقت کا انتخاب کرنا ہوتا ہے، جیسے شام کا وقت یا ہفتہ وار چھٹیوں کے دوران جب وہ گالف کھیل کر پُرسکون حالت میں ہوں اور کوئی بریکنگ نیوز کی صورتحال ہو جس میں آپ نئی معلومات حاصل کر سکیں۔ ڈینی کے مطابق دوسری رِنگ پر ٹرمپ نے فون اٹھا کر ’ہیلو‘ کہا اور یہ آواز انھی کی تھی۔ ’کوئی آپریٹر نہیں ہے، آپ نمبر ملاتے ہیں اور آگے سے ٹرمپ بات کرتے ہیں۔‘ اے ایف پی کے صحافی کا کہنا تھا کہ میڈیا کے نمائندوں کو اکثر ٹرمپ کے ساتھ اس کال میں زیادہ وقت نہیں مل پاتا۔ وہ کہتے ہیں کہ ڈیڑھ منٹ بعد ٹرمپ نے ’تھینک یو‘ کہہ کر کال کاٹ دی تھی۔ انھوں نے کہا کہ واشنگٹن ڈی سی میں کئی صحافیوں کے پاس ٹرمپ کا نمبر ہے اور وہ ایسے صحافی کو بھی جانتے ہیں جنھوں نے اُن سے آٹھ منٹ تک بات کی۔ ڈینی کے مطابق ان کے پاس سابق صدور جیسے جو بائیڈن کا نمبر نہیں تھا۔ ’صحافی اسی وقت ٹرمپ کو کال کرتے ہیں جب کوئی بڑی خبر سامنے آئی ہو۔‘ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ یہ کال انھوں نے گھر کے سٹڈی روم سے کی تھی اور کچھ دیر پہلے ہی انھوں نے اپنے بچوں سے خاموش رہنے کا کہا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ فی الحال واشنگٹن کا ہر رپورٹر ’یہ تجربہ حاصل کرنا چاہے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
اِس میں کوئی شک نہیں کہ فوجی صلاحیت اور طاقت کے لحاظ سے دیکھا جائے تو ایران کا امریکہ سے کوئی مقابلہ نہیں اور امریکی اور اسرائیلی بمباری سے ایران کو شدید جانی اور مالی نقصان پہنچا ہے۔ لیکن جہاں امریکہ اور اسرائیل اربوں ڈالر کا اسلحہ استعمال کرتے رہے، وہیں ایران نے ان کا مقابلہ نسبتاً سستے ڈرونز اور میزائیلوں سے کیا۔ اس ہفتے کے سیربین میں اس غیر متوازن جنگ کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے اور یہ بتانے کی کوشش بھی کی گئی ہے کہ کس ملک کا کتنا نقصان ہوا ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں بی بی سی نے برطانیہ میں ایک ایسی خفیہ انڈسٹری کا پتہ لگایا ہے جس میں قانونی کمپنیاں اور مشیر مختلف تارکین وطن سے ہزاروں پاؤنڈ فیس لے کر انھیں خود کو ہم جنس پرست ظاہر کر کے ملک میں رہنے میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔ ایک بڑے پیمانے پر کی جانے والی خفیہ تفتیش کے پہلے حصے میں ہم نے دکھایا ہے کہ تارکین وطن، جن کے ویزا کی میعاد ختم ہونے والی ہوتی ہے، کو جعلی کہانیاں فراہم کی جاتی ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ کیسے جعلی شواہد بشمول تصاویر، طبی رپورٹس اور دیگر درکار دستاویزات اکھٹے کیے جا سکتے ہیں۔ پھر یہ تارکین وطن ہم جنس پرست ہونے کا دعویٰ کرتے ہوئے برطانیہ میں پناہ کی اپیل اس بنیاد پر دائر کرتے ہیں کہ اگر وہ پاکستان یا بنگلہ دیش واپس لوٹے تو اُن کی زندگی کو خطرہ ہو گا۔ ہماری تحقیقات کے جواب میں برطانوی ہوم آفس (وزارت داخلہ) نے کہا ہے کہ ’نظام سے غلط طریقے سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کرنے والوں کو قانون کا سامنا کرنا ہو گا اور انھیں ملک بدر بھی کیا جا سکتا ہے۔‘ واضح رہے کہ برطانیہ میں پناہ کا نظام ایسے لوگوں کو تحفظ فراہم کرتا ہے جو زندگی کو لاحق خطرات کی وجہ سے اپنے آبائی ممالک واپس نہیں جا سکتے، مثال کے طور پر پاکستان اور بنگلہ دیش جہاں ہم جنس پرستی غیر قانونی ہے۔ تاہم بی بی سی نیوز کی تفتیش نے ثابت کیا ہے کہ اس نظام کو منظم انداز میں قانونی مشیر استعمال کرتے ہوئے برطانیہ میں رہائش اختیار کرنے کے خواہشمند تارکین وطن سے بھاری فیسیں بٹور رہے ہیں۔ ان میں سے اکثر وہ لوگ ہیں جن کے سٹوڈنٹ، ورک یا ٹورسٹ ویزا کی میعاد ختم ہو چکی ہوتی ہے نہ کہ غیر قانونی طریقوں اور ذرائع سے برطانیہ داخل ہونے والے افراد۔ ایسے افراد اب برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کی درخواست دینے والوں کا مجموعی طور پر 35 فیصد ہیں۔ سنہ 2025 میں برطانیہ میں پناہ کے حصول کی ایک لاکھ درخواستیں موصول ہوئی تھیں۔ ابتدائی شواہد حاصل کرنے کے بعد، جن میں خفیہ اطلاعات بھی شامل تھیں، بی بی سی نے اپنے صحافیوں کو بھیس بدل کر اس تفتیش کے لیے بھیجا تاکہ یہ پتہ چلایا جا سکے کہ امیگریشن کی سہولیات فراہم کرنے والے قانونی مشیر جھوٹے دعوے کرنے والوں کی مدد کرنے کو کس حد تک تیار ہیں۔ ہمارے رپورٹرز نے پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے طلبا کا روپ دھارا اور ظاہر کیا کہ جیسا اُن کا ویزا ختم ہونے والا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مشرقی لندن میں بیکٹن کے علاقے کے ایک خاموش کونے میں منگل کی شام کو کمیونٹی سینٹر میں تقریباً 175 افراد ایک تقریب کے لیے جمع تھے۔ ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کی جانب سے منعقد کی گئی اس تقریب میں شرکت کے لیے ساؤتھ ویلز، برمنگھم اور آکسفرڈ تک سے لوگ یہاں پہنچے تھے۔ یہ تنظیم پناہ کے متلاشی ہم جنس پرست مردوں اور خواتین کی مدد کرتی ہے۔ اس تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق ’صرف حقیقی ہم جنس پرستوں کی ہی مدد کی جاتی ہے۔‘ اس تقریب کے اختتام پر باہر نکلنے والے چند مردوں نے انڈر کور بی بی سی رپورٹر سے بات کرتے ہوئے باآسانی تسلیم کیا کہ سب کچھ ایسا نہیں جیسا دکھائی دے رہا ہے۔ فحر نامی ایک شخص نے کہا ’یہاں موجود زیادہ تر لوگ ہم جنس پرست نہیں ہیں۔‘ ذیشان نامی ایک اور شخص نے بتایا کہ ’یہاں کوئی بھی ہم جنس پرست نہیں۔ ایک فیصد کیا، 0.01 فیصد بھی نہیں۔‘ انڈرکور بی بی سی رپورٹر کا اس تقریب تک پہنچنے کا سفر فروری 2026 میں اُس وقت شروع ہوا تھا جب برمنگھم اور لندن میں کام کرنے والی ’لا اینڈ جسٹس سلیسٹرز‘ نامی امیگریشن فرم کے پیرا لیگل مزدل حسن شکیل سے اُن کا رابطہ ہوا۔ شکیل ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کے بانی اور چیئرمین بھی ہیں۔ کچھ عرصہ پہلے تک اسی گروپ کی ویب سائٹ پر وہ اپنی قانونی خدمات کی تشہیر بھی کرتے تھے۔ ایک مختصر فون کال کے دوران شکیل نے بی بی سی انڈرکور رپورٹر کو بتایا کہ پناہ کی (جھوٹی) درخواست کرنے کے لیے انھیں سزا کا خوف ہونا چاہیے اور ان کے پاس ایسا کوئی (پناہ کا) دعویٰ کرنے کی بنیاد موجود نہیں۔ لیکن چند ہی گھنٹوں کے بعد، اچانک، بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر کو ایک فون آیا اور دوسری طرف سے ’تنیشا‘ نامی خاتون نے اپنا تعارف کرواتے ہوئے اُردو زبان میں بات چیت کرتے ہوئے مدد کی پیشکش کی اور ہم جنس پرستی کی بنیاد پر برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کے حوالے سے بات چیت کی۔ جب رپورٹر نے کہا کہ وہ ہم جنس پرست نہیں ہیں، تو اُن سے کہا گیا کہ ’میری بات سُنو، اصل میں بھی کوئی نہیں ہوتا۔ یہاں رہنے کا ایک ہی طریقہ ہے اور سب یہی استعمال کر رہے ہیں۔‘ تنیشا نے یہ نہیں بتایا کہ انڈر کور رپورٹر کا فون نمبر انھیں کیسے ملا، لیکن اُن کے واٹس ایپ پروفائل کی مدد سے ہم نے اُن کی شناخت تنیشا خان کے طور پر کی، جو ورچسٹر ایل جی بی ٹی میں بطور مشیر کام کرتی ہیں۔ اُسی شام بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر تنیشا خان سے پہلی ملاقات کے لیے لندن میں فارسٹ گیٹ نامی علاقے میں موجود تھے۔ یہ ملاقات کسی قانونی کمپنی کے دفتر میں نہیں بلکہ اُن کے اپنے گھر میں ہوئی جہاں انھیں اوپر کی منزل پر ایک بیڈروم میں لے جایا گیا۔ تنیشا نے بیڈ پر بیٹھے ہوئے کہا کہ ’اس وقت ویزا حاصل کرنے کا ایک ہی راستہ ہے اور وہ کُھلا ہوا ہے۔ یہ پناہ کا ویزا ہے جو انسانی حقوق کی بنیاد پر ملتا ہے اور ہم جنس پرستی کا کیس کہلاتا ہے۔ کسی اور ویزا کی امید نہیں ہے۔‘ تنیشا نے اس بات پر زور دیا کہ اُن کی مجوزہ پیشکش پر محنت کرنی پڑے گی اور رپورٹر کو ایک من گھڑت کہانی یاد کرنی ہو گی جو ہوم آفس سے انٹرویو کے دوران سُنانی ہو گی۔ تنیشا نے کہا کہ ’آپ کو خود جا کر امتحان دینا ہو گا۔ میں سب کچھ تیار کروں گی، لیکن وہاں (ہوم آفس) آپ کو خود ہی جانا پڑے گا۔‘ اس کمرے میں اگلے 45 منٹ کے دوران جھوٹے پناہ کے دعوؤں کے پیچھے چھپی منظم دھوکے بازی کی تفصیلات کی ایک جھلک ملی، جس سے یہ بھی علم ہوا کہ حکام کے لیے اسے پکڑنا کتنا مشکل ہو سکتا ہے۔ پناہ کے خواہش مند افراد کو ہوم آفس یعنی وزارت داخلہ کے ساتھ ایک ابتدائی انٹرویو میں پیش ہونا پڑتا ہے جس کے بعد ایک اور کئی گھنٹوں پر محیط تفصیلی انٹرویو کے دوران اُن کے دعووں کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔ ہوم آفس کی جانب سے کسی درخواست کو مسترد کیا جائے تو اسے چیلنج کیا جا سکتا ہے اور عدالت میں فیصلے کو تبدیل بھی کروایا سکتا ہے۔ تنیشا نے رپورٹر سے کہا کہ ’یہ جاننے کے لیے کہ یہ انسان واقعی ہم جنس پرست ہے، کوئی چیک اپ نہیں ہوتا۔‘ ’بنیادی چیز یہ ہے کہ آپ کیا کہتے ہیں۔ آپ نے صرف اُن (ہوم آفس) کو بتانا ہے کہ میں ہم جنس پرست ہوں اور یہ میری حقیقت ہے۔‘ تنیشا نے ان کو تسلی دی کہ ’بہت سی تنظیمیں ہیں جہاں آپ جیسے لوگ، جو ہم جنس پرست نہیں ہیں، ویزا کی درخواست دیتے ہیں۔ آپ اکیلے نہیں ہیں۔‘ پھر انھوں نے سمجھایا کہ یہ سب کیسے ہوتا ہے۔ ’ہم جو طریقہ کار استعمال کریں گے وہ یہ ہو گا۔ میں آپ کے لیے ایک مکمل پیکج تیار کر کے آپ کو انٹرویو کی تیاری کرواؤں گی، جس میں کلبز میں آپ کی تصاویر ہوں گی، کچھ اور شواہد ہوں گے، تنظیم کا خط ہو گا، کچھ اور دستاویزات ہوں گی، تاکہ جب آپ جائیں تو پوری طرح تیار ہوں۔‘ تنیشا، جنھوں نے بتایا کہ وہ 17 سال سے برطانیہ میں پناہ کے جھوٹے دعویداروں کی مدد کر رہی ہیں، نے وضاحت کی کہ ایل جی بی ٹی تقریبات میں شمولیت کے لیے خریدے گئے ٹکٹ اور وہاں کھینچی گئی تصاویر بھی بطور ثبوت درخواست کے ساتھ پیش کیے جائیں گے۔ ’میں آپ کو کسی کی جانب سے ایک خط فراہم کروں گی، آپ کی کچھ تصاویر کھینچی جائیں گی، اور ایک شخص لکھ کر دے گا کہ اس نے آپ کے ساتھ فزیکل سیکس کیا ہے۔‘ تنیشا کی اِن خدمات کی قیمت ڈھائی ہزار پاؤنڈ تھی۔ بی بی سی انڈر کور رپورٹر کو خبردار کیا گیا کہ اگر اُن کی ابتدائی درخواست مسترد ہوئی اور معاملہ عدالت میں گیا تو فیس بڑھ جائے گی۔ انھوں نے کہا کہ ’درخواست کامیاب رہی تو آپ یہاں رہ سکتے ہیں، کام کر سکتے ہیں اور سرکاری فوائد کے لیے بھی اہل ہوں گے۔‘ رپورٹر نے سوال کیا کہ لیکن اگر درخواست کامیاب ہوئی تو پاکستان میں اُن کی بیوی کا کیا ہو گا، کیوں کہ وہ ہوم آفس کو بتا چکے ہوں گے کہ وہ ہم جنس پرست ہیں؟ تنیشا نے جواب دیا کہ ’اگر اُن (اہلیہ) کو بلانا ہے تو پھر ہم اُن کی بھی پناہ کی درخواست دائر کر سکتے ہیں، ایک بار وہ یہاں پہنچ گئیں تو ہم انھیں بھی ہم جنس پرست کے طور پر پیش کر سکتے ہیں۔‘ تنیشا قانونی طور پر برطانیہ میں امیگریشن پر مشورہ دینے کی اہل نہیں ہیں۔ جس پیرا لیگل نے بی بی سی رپورٹر سے فون پر رابطہ کیا تھا، اس سے تعلق کے بارے میں تنیشا کا کہنا تھا کہ وہ اُن کے ساتھ کام کرتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’وکلا کا کام راستہ دکھانا ہوتا ہے لیکن اصلی کام وہ نہیں کر سکتے۔‘ وہ بظاہر ثبوت گھڑنے کی جانب اشارہ کر رہی تھیں۔ بعد میں ہونے والی دو ملاقاتوں میں، جو ’لا اینڈ جسٹس‘ کمپنی کے الفورڈ میں واقع دفاتر میں ہوئیں، تنیشا اور شکیل کا تعلق مزید واضح ہوا۔ تنیشا نے بتایا کہ ’میں ایک وکیل کے ساتھ کام کرتی ہوں تو اُن کا دفتر استعمال کرتی ہوں۔‘ ایک ملاقات میں جب بی بی سی رپورٹر نے شکیل سے تعارف کروانے کی درخواست کی، تاکہ تنیشا سے ملوانے کے لیے اُن کا شکریہ ادا کر سکیں تو انھیں ساتھ والے ایک کمرے میں لے جایا گیا جہاں شکیل سے مصافحہ ہوا۔ تنیشا نے ورچسٹر ایل جی بی ٹی نامی تنظیم کے کردار کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہماری تنظیم ہے۔‘ تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق اسے ہوم آفس ’باقاعدہ طور پر برطانیہ میں ایل جی بی ٹی کے تحت پناہ کے متلاشی افراد کی مدد کرنے میں ہمارے کردار کو تسلیم کرتا ہے۔‘ تنیشا نے رپورٹر کو تنظیم کے اگلے اجلاس میں شامل ہونے کی تاکید کی جو اپریل میں منعقد ہونا تھا اور کہا کہ وہاں پر ’چند اور لوگ اُن جیسے ہی ہوں گے جو ہم جنس پرستی کے جھوٹے دعوے کر رہے ہیں اور کچھ اصلی بھی ہوں گے۔‘ تنیشا نے کہا کہ ’یہ ضروری ہے کیوںکہ تمھیں ہوم آفس کو اس بات کا ثبوت دینا ہے کہ اگر تم ہم جنس پرست ہو تو واقعی ایک ایسی تنظیم سے وابستہ ہو۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی کی جانب سے جاری کردہ خط اُن کی درخواست میں بطور ثبوت شامل ہو گا۔ ’ہم اپنی طرف سے ایک خط جاری کریں گے کہ تم ہمارے رکن ہو، اصلی ہو، اور ہمارے ساتھ وابستہ ہو، کوئی تمھیں ذاتی طور پر جانتا ہے۔ اس طرح کا ثبوت بہت مضبوط ہوتا ہے۔‘ ہم نے اپنی فوٹیج اینا گونزالیز کو دکھائی، جو 30 سالہ تجربہ رکھنے والی امیگریشن ماہر ہیں۔ انھوں نے کہا تنیشا واضح طور پر قانون کی خلاف ورزی کر رہی ہیں، ’اس شخص کو دعویٰ گھڑنے میں مدد دینا فراڈ ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کے لوگ حقیقت میں پناہ کے متلاشی افراد کے لیے مشکلات پیدا کرتے ہیں۔ ’خصوصی طور پر ایل جی بی ٹی جیسے معاملے میں کیوںکہ جب آپ تشدد کا شکار ہوئے ہوں، آپ کے ساتھ واقعی کچھ ہوا ہو، تو اس کے شواہد واضح قسم کے ہوتے ہیں۔ لیکن ایل جی بی ٹی کے معاملے میں ایسا نہیں ہوتا۔ یہ ایک تعلق کی بنیاد پر ہوتا ہے اور اس بات پر کہ کوئی اس دن کتنی شدت سے اپنے دعوے کو پیش کرتا ہے، اس بات سے ماورا کہ کوئی سچ بول رہا ہے کہ جھوٹ۔‘ جب تنیشا نے بی بی سی نیوز کے انڈرکور رپورٹر کے دیے جانے والے ان کے بیانات پر رابطہ کیا تو انھوں نے کہا کہ وہ روانی سے اُردو نہیں بولتیں اور یہ ’غلط فہمی بول چال میں مشکلات کی وجہ سے ہوئی۔‘ انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ انھوں نے رپورٹر کو ایک جھوٹا دعویٰ کرنے کا مشورہ دیا اور انھیں جھوٹے شواہد بنانے میں مدد کی پیشکش کی۔ شکیل نے کہا کہ انھوں نے رپورٹر کی تفصیلات تنیشا کو دی تھیں لیکن انھیں معلوم نہیں تھا کہ وہ پناہ کے لیے جھوٹا دعویٰ کرنے کی پیشکش کریں گی۔ شکیل نے کہا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی پناہ کے دعوؤں میں غلط اور جھوٹے شواہد تیار نہیں کرتی اور ’کوئی تنظیم یہ طے نہیں کر سکتی کہ کوئی شخص ہم جنس پرست ہے یا نہیں۔‘ شکیل نے کہا کہ ورچسٹر تنظیم تنیشا کی حرکات پر تفتیش کر رہی ہے اور اُن کا تنظیم میں فیصلہ سازی میں کوئی عمل دخل نہیں تھا۔ لا اینڈ جسٹس سولیسٹرز نے کہا کہ تنیشا کا فرم سے کوئی پیشہ ورانہ تعلق نہیں ہے اور وہ لندن آفس میں اُن کی رسائی کی تحقیقات کر رہے ہیں۔ فرم کے مطابق ہمارے رپورٹر کو کبھی اس فرم نے بطور کلائنٹ نہیں لیا۔ تنیشا سے ملاقاتوں کے دوران ہی ہمارے رپورٹر کا رابطہ ’کناٹ لا‘ نامی فرم کے ایک مشیر سے بھی ہوا جس کا دفتر لندن میں ہے۔ یہاں اُن کی ملاقات عقیل عباسی سے ہوئی، جو اس فرم میں سینیئر لیگل ایڈوائزر ہیں۔ عقیل عباسی نے ہمارے رپورٹر کو بتایا کہ وہ ملک میں رہنے میں اُن کی مدد کر سکتے ہیں اور بظاہر وہ جھوٹے دعوے کی تیاری میں مدد فراہم کرنے کو تیار نظر آئے۔ انھوں نے بھی کہا کہ ہوم آفس سے یہ درخواست مسترد ہونے کا امکان بہت کم ہے۔ انھوں نے سات ہزار پاؤنڈ فیس مانگی اور کہا کہ ادائیگی کے بعد اُن کے دفتر کی جانب سے رابطہ کیا جائے گا اور ’بتایا جائے گا کہ آگے کیا کرنا ہے اور کس قسم کے شواہد درکار ہوں گے۔ جس میں، کہاں جانا ہے اور کیا مخصوص قدم اٹھانے ہیں، بھی شامل ہو گا۔‘ عقیل نے کہا کہ ’شواہد ضروری ہیں اور یہ سوسائٹیز اور کلب کی جانب سے فراہم ہونے چاہییں۔‘ انڈر کور رپورٹر نے ایک موقع پر پوچھا کہ کیا انھیں ہم جنس پرستوں کے کلب میں جانا پڑے گا؟ تو انھیں جواب ملا کہ ’جی ہاں، جانا ہو گا۔‘ رپورٹر نے کہا کہ ’لیکن میں ایسا نہیں ہوں۔‘ عقیل اس جواب سے محظوظ ہوئے اور کہا کہ ’میں وہاں سے کچھ تصاویر لوں گا۔‘ عقیل عباسی نے یہ بھی کہا کہ رپورٹر کو کسی ایک شخص کی ضرورت پڑے گی جو خود کو اُن کا پارٹنر ظاہر کرنے پر رضامند ہو۔ جب رپورٹر نے بتایا کہ پاکستان میں اُن کی ایک بیوی ہے تو عقیل نے مشورہ دیا کہ وہ ایک کہانی گھڑیں کہ برطانیہ میں پاکستان کے مقابلے میں زیادہ آزادی ہے اور اب ایک مرد اُن کا پارٹنر ہے۔ عقیل نے کہا کہ ’ہم آپ کے لیے تحریری بیان تیار کریں گے اور جب آپ ایک بار اسے پڑھیں گے تو سمجھ جائیں گے۔‘ ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ ماہانہ تقریبات منعقد کرتی ہے جس میں پورے برطانیہ سے لوگ شریک ہوتے ہیں، جن میں سے کئی بظاہر پناہ کے متلاشی جھوٹے دعویدار ہوتے ہیں۔ تاہم اس طرح کے لوگوں کے لیے استعمال ہونے والا یہ واحد ایسا گروہ یا تنظیم نہیں ہے۔ عجل خان مسلم ایل جی بی ٹی نیٹ ورک کے بانی ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔‘ ’لوگ مجھے پیسوں کی پیشکش کرتے ہیں کہ میں اپنی تنظیم کا خط انھیں فراہم کروں لیکن میں ایسا نہیں کرتا۔ میرا کام رضاکارانہ ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ کسی نے ان سے کہا کہ ’میں ہم جنس پرست نہیں لیکن اس ملک میں رہنا چاہتا ہوں۔‘ یہ کہنا مشکل ہے کہ پناہ کے متلاشی کتنے افراد کی درخواستیں غلط بیانی پر مشتمل ہوتی ہیں۔ تاہم ہوم آفس کے اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ جنسی بنیادوں پر دائر ہونے والی درخواستوں میں پاکستانی شہریوں کی تعداد باقی ملکوں کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔ سنہ 2023 میں 3430 ایل جی بی ٹی دعوؤں پر ابتدائی فیصلہ ہوا تھا جبکہ 1400 نئے دعوے جنسی بنیادوں پر دائر ہوئے تھے۔ ان میں سے 42 فیصد پاکستانی شہری تھے۔ اس سال مجموعی طور پر پناہ کی درخواستوں میں سے صرف چھ فیصد پاکستانی شہریوں کی جانب سے دائر ہوئی تھیں۔ جنسی بنیادوں پر دائر درخواستوں کے حالیہ اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں۔ ہوم آفس نے پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا سے تعلق رکھنے والے ایسے افراد کی جانب سے پناہ کی درخواستوں میں اضافہ دیکھا ہے جو تعلیم یا کام کے ویزا پر برطانیہ آتے ہیں۔ سنہ 2023 میں ابتدائی مرحلے میں دو تہائی ایسی درخواستوں کو منظور کر لیا گیا تھا۔ علی، جن کا فرضی نام استعمال کیا جا رہا ہے، سنہ 2011 میں ایک طالبعلم کی حیثیت سے پاکستان سے برطانیہ آئے تھے۔ تین سال بعد جب ویزا کی میعاد ختم ہونے سے پہلے وہ ایک وکیل کے پاس مشورہ کرنے گئے تو اُن کو کہا گیا کہ وہ ہم جنس پرستی کی بنیاد پر پناہ کی درخواست دے کر برطانیہ میں رُک سکتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ وکیل نے مشورہ دیا کہ ’میں اپنے ڈاکٹر کے پاس جا کر یہ دکھاؤں کہ مجھے ڈپریشن ہے، خصوصاً ویزا کی صورتحال کی وجہ سے۔‘ ان سے کہا گیا کہ وہ دوائی حاصل کر لیں تاکہ ہوم آفس میں ڈپریشن کے ثبوت کے طور پر دکھایا جا سکے۔ ہوم آفس میں ان کا ابتدائی انٹرویو اچھا نہیں رہا اور پھر معاملہ عدالت میں جانے کی وجہ سے انھیں دس ہزار پاؤنڈ تک فیسوں کی مد میں ادائیگی کرنا پڑی۔ اس دوران وہ 10 بار ہم جنس پرستوں کے کلب گئے، اور وکیل کے مشورے پر تصاویر بطور ثبوت فراہم کیے۔ بی بی سی نیوز نے ایسے شواہد دیکھے ہیں کہ انھوں نے ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کے لیے کام کرنے والی رضاکار تنظیم کے اجلاسوں میں شرکت کرنے کے بعد یہ جھوٹ بول کر اُن سے ایک خط حاصل کرنے کی ناکام کوشش کی کہ ان کو بھی یہ مرض لاحق ہے۔ سنہ 2019 میں وہ پاکستان واپس آ گئے تھے جس کی ایک وجہ بڑھتی ہوئی فیسوں کی ادائیگی تھی۔ سنہ 2022 میں ان کی اہلیہ طالبعلم کے طور پر برطانیہ آئیں تو انھیں پناہ حاصل کرنے کی اپنی ناکام کوشش کی وجہ سے روک دیا گیا۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اُن کے تین دوست ہم جنس پرستی کے دعوے کر کے پناہ حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔ ’انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کی اور پھر اپنی بیویوں کو برطانیہ لے آئے، اب اُن کے بچے بھی ہیں۔‘ جُو وائٹ، لیبر پارٹی کی رُکن پارلیمنٹ اور ہوم افیئرز سیلیکٹ کمیٹی کی رُکن ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’بی بی سی کی تفتیش میں جن کمپنیوں اور مشیروں کو دکھایا گیا ہے، حکومت کو اُن کے خلاف کارروائی کرنی چاہیے۔‘ بی بی سی ریڈیو فور ٹوڈے کے پروگرام میں انھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ پولیس اس معاملے کی تفتیش کرے گی۔ ’یہ ضروری ہے کہ حکومت اُن کے خلاف کارروائی کرے اور یہ شواہد پولیس کے پاس جانے چاہییں تاکہ وہ اپنا کام  شروع کریں۔‘ انھوں نے ہوم آفس سے کہا کہ ’پاکستان سے تعلق رکھنے والے افراد کو سٹوڈنٹ ویزا نہ دیا جائے جیسا کہ افغانستان، کیمرون، میانمار اور سوڈان کے شہریوں کے لیے کیا گیا۔‘ کنزرویٹیو شیڈو جسٹس سیکریٹری نِک ٹموتھی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’بی بی سی تحقیق نے ایک کھلے راز کی تصدیق کی ہے۔ انسانی حقوق کے قوانین نے امیگریشن کنٹرول ختم کر دیا ہے۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’کئی وکیل اور تنظیمیں ہزاروں جرائم میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔ انھیں جیل میں ہونا چاہیے۔‘ ہوم آفس کا کہنا ہے کہ ’پناہ کی ایسی درخواست جس میں دھوکہ شامل ہو جرم ہے اور عدالت میں ثابت ہونے پر قید ہو سکتی ہے، جس کے بعد ملک سے بے دخل کیا جا سکتا ہے۔‘ ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جنس کی بنیاد پر حقیقی ظلم سے فرار ہونے والے لوگوں کے لیے فراہم کردہ تحفظ کا غلط استعمال کرنے کی کوشش افسوسناک ہے۔‘ ترجمان کے مطابق ’یہ تحفظ ایک طے شدہ طریقہ کار کے تحت دیا جاتا ہے اور اس کے غلط استعمال کی تفتیش کی جاتی ہے۔‘ مارچ میں ہوم سیکریٹری شبانہ محمود نے برطانوی امیگریشن قوانین میں اہم تبدیلیوں کا اعلان کیا تھا جن کے تحت برطانیہ میں پناہ کے خواہشمند غیر ملکی افراد کو صرف عارضی تحفظ فراہم کیا جائے گا اور ہر 30 ماہ بعد ان کے کیس کا تجزیہ کیا جائے گا۔ ہمارے رپورٹر سے تنیشا کی ایک ملاقات میں وہ پُراعتماد تھیں کہ ان تبدیلیوں سے جھوٹے شواہد کی مدد سے پناہ حاصل کرنے میں مشکلات نہیں بڑھیں گی۔ تاہم انھوں نے اسے ہمارے رپورٹر کو قائل کرنے کے لیے استعمال کیا کہ وہ اپنی درخواست دائر کرنے میں تاخیر نہ کریں۔ تنیشا نے خبردار کیا کہ ’اب انھوں نے یہ کیا ہے، کون جانتا ہے کہ کل یا اس کے ایک دن بعد وہ کیا کر دیں؟‘ ملاقات کے اختتام پر تنیشا نے ایک درخواست کی۔ ’اگر آپ کو کسی کے بارے میں پتہ چلے کہ انھیں مدد کی ضرورت ہے تو میرے پاس لے آئیں گے، ہے ناں؟‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
جانی حسین کو آج بھی اپنی وہ پریشانی اچھی طرح یاد ہے جس کا سامنا انھوں نے 13 برس کی عمر میں پہلی بار مکہ پہنچنے پر کیا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ’مجھے یاد ہے میری امی رو رہی تھیں مگر میں سمجھ نہیں پائی کہ وہ کیوں رو رہی ہیں اور یہ بات مجھے بہت اداس کر گئی تھی۔‘ ہر سال لاکھوں مسلمان عمرہ کی ادائیگی کے لیے سعودی عرب جاتے ہیں۔ عمرہ سال کے کسی بھی وقت کیا جا سکتا ہے جبکہ مسلمانوں کے لیے حج زندگی میں ایک بار واجب ہے اور اسلامی کیلنڈر کے آخری مہینے میں ہی ادا کیا جاتا ہے۔ ان دونوں عبادات میں خانہ کعبہ کے گرد سات چکر لگانا شامل ہے جسے طواف کا نام دیا جاتا ہے۔ زیادہ تر زائرین کو اس دوران مسجد الحرام میں اذان کی گونج، قدموں کی مسلسل آہٹوں اور ہزاروں حجاج کی مدھم دعاوں کے شور کا سامنا ہوتا ہے۔ لیکن انھی سب کے دوران مسلمانوں کا ایک گروہ ایسا بھی ہے جس کے لیے یہ سفر تقریباً خاموشی میں گزرتا ہے۔ بھیڑ میں ایک دوسرے سے بچھڑنے کے خوف سے سرخ چھتریاں تھامے یہ لوگ برطانیہ سے سعودی عرب پہنچے ہیں۔ قوت سماعت سے محروم یہ افراد ’الاشارہ‘ نامی برطانوی فلاحی ادارے کے ساتھ آئے ہیں اور ان کے ساتھ ان کی اشاروں کی زبان کی مترجم زینم بوسٹن بھی موجود ہیں۔ پیدائشی طور پر سماعت سے محروم جانی حسین بچپن میں شاذ و نادر ہی مسجد جاتی تھیں کیونکہ وہاں وہ بس بنا کسی تاثر کے بیٹھی رہتی تھیں۔ اس دوران وہ نہ خطبہ سمجھ پاتیں، نہ عبادات اور نہ ہی دعائیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا ہے کہ جب وہ پہلی بار نوعمری میں اپنے خاندان کے ساتھ مکہ گئیں تو وہ سفر ’ضائع‘ ہو گیا۔ ’مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ کعبہ کیا ہے۔‘ جانی حسین کا اسلام سے تعلق اس وقت بدلنا شروع ہوا جب 25 برس کی عمر میں انھوں نے پہلی بار اشاروں کی زبان میں ہونے والی ایک مذہبی نشست میں شرکت کی۔ قرآن کی تعلیمات اور دعائیں اچانک ان کے لیے واضح ہو گئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ایسا لگا جیسے سب کچھ بہت واضح ہو گیا ہو۔‘ اسی گروپ میں سماعت سے محروم دو اور زائرین، ریاض رفیق اور زاہد ناصر، بھی اسی طرح کے تجربات بیان کرتے ہیں۔ ناصر کو بچپن میں ایک عام اسلامی سکول بھیجا گیا تھا مگر وہ تلاوت اور بار بار دہرانے کے عمل کے ذریعے قرآن نہیں سیکھ سکے۔ رفیق کا کہنا ہے کہ انھیں اپنے مذہب کی سمجھ اس وقت آئی جب کالج میں ان کی ملاقات سماعت سے محروم ایک اور مسلمان سے ہوئی۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اس سے پہلے (نہ سننےکے باعث) مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ کون سا کھانا میرے لیے جائز ہے اور کون سا نہیں۔‘ رفیق ہمیشہ حج یا عمرہ پر جانے کی پیشکش سے کتراتے رہے کیونکہ وہ اشاروں کی زبان پر انحصار کرتے ہیں لیکن جب انھیں اس سفر کے بارے میں معلوم ہوا جس میں مکمل اشاروں کی زبان کی سہولت موجود تھی تو وہ آخرکار راضی ہو گئے۔ رفیق کے مطابق دوستوں نے بھی انھیں کہا کہ ’تم ضرور جاؤ۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں قوت سماعت سے محروم افراد پر مشتمل یہ گروہ مکہ پہنچا تو یہ تمام لوگ جذبات سے مغلوب ہو گئے۔ جانی حسین نے زم زم کے مقدس چشمے کا پانی پیا اور وہ کعبہ کی جانب بڑھیں۔ جیسے ہی انھوں نے سر اٹھا کر کعبے کو دیکھا تو ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ ناصر پہلی بار کعبہ کی جھلک دیکھ کر بے اختیار ہو گئے۔ ان کے کان میں لگا آلہ (کوکلیئر امپلانٹ) اردگرد موجود ہجوم کی ہلچل کو محسوس کرنے میں مددگار تھا تاہم طواف شروع کرتے ہی انھوں نے اسے بند کیا تاکہ اپنی سماعت کی خاموشی کے دوران ان کی پوری توجہ دعا پر رہے۔ رفیق کہتے ہیں کہ انھیں یوں محسوس ہوا جیسے ان کا ’دل کعبہ سے جڑ گیا ہو۔‘ جانی حسین نے اس سفر میں اپنے بچوں اور شوہر لقمان کو ساتھ لانے کا فیصلہ کیا۔ وہ کہتی ہیں کہ آٹھ برس تک بچوں کی پرورش میں مصروف رہنے کے بعد انھیں لگا تھا جیسے وہ آہستہ آہستہ اللہ سے دور ہوتی جا رہی ہیں اور وہ اپنی ’روحانی کیفیت کو تازہ‘ کرنا چاہتی تھیں۔ وہ اپنے بچوں کو بھی اس مذہبی فریضے سے روشناس کرانا چاہتی تھیں مگر یہ توازن قائم رکھنا آسان ثابت نہیں ہوا۔ طواف یعنی کعبہ کے گرد سات چکر جسمانی طور پر بہت تھکانے والا عمل ہے۔ یہ جگہ ہر گھنٹے میں ایک لاکھ سے زیادہ زائرین کی موجودگی کے لیے بنائی گئی ہے اور اس دوران چوتھے چکر تک پہنچتے پہنچتے ان کے بچے رونے لگے اور گھر جانے کی ضد کرنے لگے۔ ہجوم کے باعث ایک موقع پر وہ اپنے شوہر اور ان کی گود میں موجود بچے سے بچھڑ گئیں اور جب آخر کار وہ انھیں دوبارہ ملے تو وہ خود پھوٹ پھوٹ کر رو پڑیں۔ بالآخر اس خاندان نے جب ایک ساتھ طواف مکمل کر لیا تو انھیں اس کامیابی پر فخر محسوس ہوا مگر بعد میں جانی حسین نے صرف خواتین کے گروہ کے ساتھ طواف کا اہتمام کیا۔ اس بار جب ان کے شوہر بچوں کی دیکھ بھال کر رہے تھے، انھوں نے ایک ’خوبصورت روحانی کیفیت‘ کو محسوس کیا۔ لقمان نے برسوں پہلے اپنی بیوی جانی حسین کے ساتھ عمرہ ادا کیا تھا تاہم اس بار وہ ان میں واضح تبدیلی دیکھ کر حیران گئے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میری بیوی اپنے بہترین روپ میں نظر آئیں، خاص طور پر جب وہ اپنی (سماعت سے محروم) کمیونٹی کے دیگر افراد کے ساتھ ایمان کے سفر پر تھیں۔‘ رفیق اور ناصر نے بھی اس سفر میں نئی دوستیاں قائم کیں۔ ناصر کو وہ لمحہ یاد ہے جب وہ سعودی عرب کے ایک سماعت سے محروم شخص کو جمعے کے خطبے کی بات سمجھانے میں مدد کر رہے تھے اور اس دوران دونوں نے اپنی اپنی اشاروں کی زبان کو ملا کر بات چیت کی۔ ’ہم نے ایک دوسرے سے بات کی، ایک دوسرے کی مدد کی۔ ہم ایک دوسرے کو اپنے اشارے سکھا رہے تھے۔ دنیا کے مختلف حصوں سے تعلق رکھنے اور نسل، رنگ، عمر سے بالاتر ہونےکے باوجود یہ احساس واقعی حیرت انگیز تھا۔‘ برطانیہ کا ادارہ ’الاشارہ‘ اب ایک ایسے منصوبے پر کام کر رہا ہے جس کا مقصد قرآنِ کریم کا مکمل ترجمہ برٹش سائن لینگوئج (BSL) میں کرنا ہے۔ اس کام میں سماعت سے محروم ماہرین، علما اور مترجمین شامل ہیں۔ اب تک 114 میں سے 64 سورتوں کا ترجمہ مکمل ہو چکا اور ان کی ویڈیوز ادارے کے یوٹیوب چینل پر جاری کی جا رہی ہیں۔ یہ سب اس مشن کا حصہ ہے جس کا مقصد سننے کی صلاحیت سے محروم افراد کے لیے اسلامی تعلیمات تک رسائی میں حائل رکاوٹوں کو دور کرنا ہے۔ یہ ایک ایسا پہلو ہے جس پر تینوں زائرین اپنے گھر لوٹنے کے بعد غور کرتے ہیں۔ ناصر کہتے ہیں کہ ’زندگی میں پہلی بار مجھے لگا کہ مجھے دیکھا جا رہا ہے، سمجھا جا رہا ہے اور روحانی چیزوں میں شامل کیا جا رہا ہے۔ اس نے مجھے احساس دلایا کہ میری شناخت میں کوئی کمی نہیں۔‘ حسین کے لیے یہ سفر یوں محسوس ہوا جیسے ان کا دل ’اپنا گھر پا گیا ہو۔‘ ان کے مطابق ’بہت عرصے تک مجھے لگتا تھا کہ میرا دل کہیں بھٹک رہا ہے، تلاش میں ہے کہ میں کہاں سے تعلق رکھتی ہوں۔ کعبہ کے پاس کھڑے ہونے کا احساس لفظوں سے ماورا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
لائٹس، کیمرا، ایکشن، جب ان تینوں کا ملاپ ہوتا ہے تو ایک نئی تخلیق سامنے آتی ہے اور ایک ہی لمحے میں ایک عام سا چہرہ لاکھوں دلوں کی دھڑکن بن جاتا ہے۔ پاکستان میں اداکار بننے کا خواب بھی کچھ ایسا ہی ہے، چمکتی سکرین، مقبولیت کا جادو اور تالیوں کی گونج، لیکن اس چمک دمک کے پیچھے ایک ایسی دنیا بھی ہے جس کا حصہ بننے کے لیے کئی افراد زندگی بھر جدوجہد کرتے رہتے ہیں۔ جہاں سوشل میڈیا پر وائرل ہوتے کلپس اور راتوں رات شہرت پانے کی کہانیاں نوجوانوں کو اپنی طرف کھینچتی ہیں، وہیں ایک ایسا سوال بھی ہے جو لوگوں کو پریشان کرتا ہے، اور وہ یہ کہ کیا یہ پرکشش دنیا واقعی اتنی ہی منافع بخش ہے جتنی نظر آتی ہے؟ کیا ایک بار اداکار بننے کے بعد اداکاروں کو ہر طرف سے آفرز آنے لگتی ہیں؟ اس فیلڈ میں کامیابی کے لیے کیا قیمت چکانا پڑتی ہے؟ پاکستانی شوبز انڈسٹری میں کامیابی کی داستانیں بھی ہیں اور خاموش جدوجہد کی کہانیاں بھی۔ کچھ لوگ باقاعدہ تربیت کے ساتھ اس میدان میں قدم رکھنے کے باوجود آج بھی جدوجہد کر رہے ہیں تو کئی ایسے بھی ہیں جو صرف اپنے خواب اور حوصلے کے سہارے آگے بڑھتے ہیں۔ مرکزی کرداروں میں جگمگاتے ستاروں اور پس منظر میں کام کرنے والے فنکاروں کے درمیان مواقع اور آمدنی کا فرق بھی ایک حقیقت ہے جسے نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ پاکستان میں اداکاری کی تربیت کے لیے چند ادارے موجود ہیں جن میں کراچی میں نیشنل اکیڈمی آف پرفارمنگ آرٹس اور آرٹس کونسل جب کہ لاہور میں نیشنل کالج آف آرٹس اور بیکن ہاؤس نیشنل یونیورسٹی قابل ذکر ہیں۔ ان اداروں میں صرف اداکاری ہی نہیں پڑھائی جاتی بلکہ آرٹس کے ہر پہلو پر ماہرین کی زیرِ نگرانی طالبعلموں کی تربیت کی جاتی ہے۔ اس وقت ٹی وی اور فلموں میں نظر آنے والے کئی افراد ایسے ہی اداروں سے فارغ التحصیل ہوئے ہیں جنھیں ان افراد نے پڑھایا جو خود بیرونِ ملک سے تعلیم حاصل کرکے آئے تھے، جیسے لیجنڈ اداکار ضیا محی الدین اور طلعت حسین۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ضیا محی الدین ہی کی ایک سٹوڈنٹ جرنلسٹ سے اداکارہ بننے والی ہانی طحہٰ ہیں جو اس وقت ٹی وی ڈراموں ’دیکھ ذرا پیار سے‘ اور ’میری زندگی ہے تو‘ میں سپورٹنگ کردار ادا کررہی ہیں اور جو اپنے مینٹور کی طرح برطانیہ کے معروف ادارے رائل اکیڈمی آف ڈرامیٹک آرٹ ’راڈا‘ سے تربیت حاصل کرکے واپس پاکستان آئی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  اداکارہ ہانی طحہٰ کا کہنا تھا کہ ’پاکستان میں فنون لطیفہ کے شعبوں میں باقاعدہ تعلیم کو اب بھی اتنی اہمیت نہیں دی جاتی جتنی دیگر پیشوں میں دی جاتی ہے، جب وہ بیرونِ ملک صحافت سے وابستہ تھیں تو انھیں احساس ہوا کہ پاکستان کے بارے میں دنیا میں ایک ’پرسیپشن پرابلم‘ موجود ہے۔‘ ’مجھے لگا کہ فکشن اور انٹرٹینمنٹ کی زبان زیادہ لوگ سمجھتے ہیں، اس لیے میں اس میدان میں آنا چاہتی تھی تاکہ کہانیوں کے ذریعے پاکستان کا ایک مختلف پہلو دکھایا جا سکے۔‘ وہ بتاتی ہیں کہ راڈا میں تعلیم حاصل کرنا ان کے لیے ایک غیر معمولی تجربہ تھا۔ ’میں نے یہ تعلیم کسی کو متاثر کرنے کے لیے نہیں بلکہ اپنے لیے حاصل کی۔ جب آپ کسی چیز کی باقاعدہ تربیت لیتے ہیں تو لوگ آپ کو زیادہ سنجیدگی سے لیتے ہیں۔‘ ان کے مطابق پاکستان میں اداکاری کے شعبے میں آنے والے بہت سے افراد باقاعدہ تعلیم حاصل نہیں کرتے۔ ’جب پورا شعبہ ہی تربیت یافتہ نہ ہو تو پھر آپ دوسروں سے یہ توقع نہیں کر سکتے کہ وہ اس تعلیم کی اہمیت کو سمجھیں گے۔‘ ہانی طحہٰ کا کہنا ہے کہ اداکاری سمیت کسی بھی پیشے میں مہارت حاصل کرنے کے لیے تعلیم اور تربیت اہم ہے۔ ’اگر آپ کسی کام کے بارے میں واقعی سنجیدہ ہیں تو اس کے بارے میں پڑھنا چاہیے۔ تربیت دراصل آپ کے لیے ایک شارٹ کٹ ہے جس سے لوگ آپ کو زیادہ سنجیدگی سے لیتے ہیں اور آپ کے کام کا معیار بھی بہتر ہوتا ہے۔‘ ان کے مطابق تربیت یافتہ اداکار اکثر سکرین پر مختلف انداز سے نظر آتے ہیں۔ ’ٹرینڈ ایکٹر کہیں بھی کھڑا ہو، اس کی باڈی لینگویج اور پرفارمنس میں فرق نظر آتا ہے۔ جیسے ایک اچھے کھانے یا موسیقی میں فرق محسوس ہوتا ہے، ویسے ہی اچھی اداکاری بھی پہچانی جا سکتی ہے۔‘ حال ہی میں او ٹی ٹی پلیٹ فارم ٹیپ میڈ کی سپورٹس سیریز شمشیر میں ہاکی کھلاڑی کا کردار نبھانے والے نوجوان اداکار میکال دیوان بھی امریکہ کے لی سٹرزبرگ تھیٹر اینڈ فلم انسٹیٹیوٹ سے اداکاری کی تعلیم حاصل کر چکے ہیں۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے میکال کا کہنا تھا کہ انھیں بچپن سے ہی اداکاری کا شوق تھا، جس کو پورا کرنے کے لیے انھوں نے تھیٹر اورکمرشلز میں کام کیا۔ ان کے بقول ’جب کسی چیز کا شوق ہوتا ہے تو آپ اسے مزید بہتر انداز میں سیکھنا چاہتے ہیں۔‘ وہ بتاتے ہیں کہ انھوں نے اپنے پسندیدہ اداکاروں مارلن برانڈو اور ایل پچینو کے بارے میں تحقیق کی تو معلوم ہوا کہ بہت سے معروف اداکار اسی ادارے سے تعلیم یافتہ ہیں، جس کی وجہ سے انھوں نے بھی وہیں جانے کا فیصلہ کیا۔ میکال دیوان کے مطابق بیرونِ ملک تعلیم حاصل کرنے کا ایک فائدہ یہ ہے کہ وہاں مختلف ممالک کے فنکاروں اور اساتذہ سے سیکھنے کا موقع ملتا ہے۔ ’آپ کو مختلف ممالک کے تھیٹر، فلم اور ٹی وی کے بارے میں ایک وسیع تناظر ملتا ہے۔ اس کے علاوہ آپ صرف اداکاری نہیں بلکہ ڈائریکشن، پروڈکشن اور سکرین رائٹنگ کے بارے میں بھی سیکھتے ہیں۔‘ تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان واپس آنے کے بعد انھیں کچھ کلچرل شاک بھی لگا۔‘ ’یہاں کام کا طریقہ کافی غیر رسمی ہے اور بہت سی چیزیں وقت پر نہیں ہوتیں۔ مجھے کچھ وقت لگا کہ میں ایک مڈل گراؤنڈ تلاش کر سکوں۔‘ ان کے مطابق پاکستان میں بعض اوقات اداکاروں کے انتخاب میں سوشل میڈیا کی مقبولیت بھی اہم کردار ادا کرتی ہے، لیکن طویل مدت تک کامیاب رہنے کے لیے اداکار کے پاس مہارت ہونا ضروری ہے۔ ’سوشل میڈیا کی وجہ سے آپ کو ابتدائی موقع تو مل سکتا ہے، لیکن اگر آپ کے پاس صلاحیت نہیں ہے تو طویل کیریئر بنانا مشکل ہوتا ہے۔‘ ہدایت کار محسن طلعت کے مطابق ماضی کے مقابلے میں اب پاکستان میں اداکاری کو ایک باقاعدہ پیشے کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے۔ ’آج سے بیس سال پہلے شاید لوگ سمجھتے تھے کہ ڈرامہ کوئی باقاعدہ انڈسٹری نہیں ہے، لیکن اب یہ ایک مکمل صنعت بن چکی ہے۔ جیسے بچے ڈاکٹر اور انجینئر بنتے ہیں ویسے ہی اب اداکار بھی بنتے ہیں۔‘ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اداکار کے انتخاب میں بنیادی چیز اداکاری کی صلاحیت ہوتی ہے۔ ’اگر کوئی شخص صرف انفلوئنسر ہے لیکن اچھا اداکار نہیں ہے تو وہ زیادہ عرصہ نہیں چل پاتا۔ اصل چیز اداکاری کی مہارت ہے۔‘ ادھر اداکار و ہدایت کار سیف حسن کا کہنا ہے کہ اداکاری کے شعبے میں آنے کے لیے تربیت ضروری نہیں، لیکن یہ فائدہ مند ضرور ہو سکتی ہے۔ ’دنیا میں بہت سے بڑے اداکار ایسے ہیں جنھوں نے کہیں سے اداکاری نہیں سیکھی، لیکن ان کے اندر فطری صلاحیت تھی۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں بھی تھیٹر سے آنے والے بہت سے اداکار کامیاب ہوئے ہیں۔‘ ’بہت سے لوگ تھیٹر سے تربیت حاصل کرکے آئے ہیں جبکہ کچھ لوگ بغیر تربیت کے بھی کامیاب ہوئے ہیں۔ انڈسٹری میں دونوں طرح کے لوگ موجود ہیں۔‘ تاہم ان کے مطابق اس شعبے میں کامیابی آسان نہیں ہوتی۔ سیف حسن بطور اداکار و ہدایتکار گذشتہ بیس سال سے ٹی وی انڈسٹری سے وابستہ ہیں، سرکاری ٹی وی کی بالا دستی سے لے کر نجی ٹی وی چینلز کی حکمرانی تک انھوں نے سب کچھ دیکھا ہے، پاکستان میں اداکاروں کے معاوضوں پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جتنا کامیاب اداکار ہوتا ہے، اتنی ہی زیادہ اس کی فیس ہوتی ہے۔ ’بعض معروف اداکار ایک ڈرامے کے لیے تیس سے چالیس لاکھ روپے تک معاوضہ لیتے ہیں۔‘ ان کے مطابق معاون کردار ادا کرنے والے فنکاروں کی کمائی اس سے کم ہوتی ہے۔ ’لیڈ سپورٹنگ کرداروں کو عموماً پندرہ سے بیس لاکھ روپے تک مل جاتے ہیں جبکہ چھوٹے کردار کرنے والوں کو اس سے کم معاوضہ ملتا ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’آج کل سوشل میڈیا بھی اداکاروں کے لیے آمدنی کا بڑا ذریعہ بن چکا ہے۔‘ ’کچھ اداکار سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ سے پانچ سے دس لاکھ روپے تک کما لیتے ہیں۔‘ اے آر وائی ڈیجیٹل کے ہٹ ڈرامے شیر سمیت کئی پروڈکشننز کا حصہ رہنے والے اداکار شاہ سلیم کا کہنا ہے کہ معاون کردار ادا کرنے والے فنکاروں کے لیے صرف اداکاری کے ذریعے گزارہ کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔ ’میرا خیال ہے کہ سپورٹنگ ایکٹرز کو جتنا معاوضہ ملنا چاہیے اتنا نہیں ملتا۔‘ وہ کہتے ہیں کہ دیگر ممالک میں فنکاروں کو رائلٹی اور دیگر سہولتیں بھی دی جاتی ہیں لیکن پاکستان میں ان چیزوں کی کمی ہے، جب یہ سہولیات معاون اداکاروں کو ملیں گی تب ہی ان کے حالات بہتر ہوں گے۔ ان کے مطابق اس شعبے میں آنے والوں کے لیے سب سے اہم چیز لگن اور محنت ہے۔ ’اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ کے اندر اس کام کا شوق اور صلاحیت ہے تو بلا جھجھک اس میدان میں آئیں۔ محنت کریں تو ایک دن موقع ضرور ملتا ہے۔‘ اداکار میکال دیوان کے مطابق ابتدائی مواقع تو بہت سے لوگوں کو مل جاتے ہیں، لیکن کامیابی برقرار رکھنے کے لیے مہارت ضروری ہے۔ ’کچھ لوگ اچانک اس انڈسٹری میں آ جاتے ہیں اور چند ڈراموں کے بعد غائب ہو جاتے ہیں، جبکہ کچھ لوگ طویل عرصے تک کام کرتے رہتے ہیں، اصل فرق مہارت اور مستقل مزاجی کا ہوتا ہے۔‘ ہدایت کار سیف حسن کے مطابق ناظرین بھی اچھے اداکار کو پہچان لیتے ہیں۔ ’پاکستانی ناظرین اچھی اداکاری کو سمجھتے ہیں، خاص طور پر نئی نسل۔ اگر آپ اچھا کام کریں گے تو آپ کو مواقع ملنے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔‘ اس سوال کے جواب میں شاہ سلیم کہتے ہیں کہ اگر کسی کے اندر جذبہ اور مقصد ہے تو اسے ضرور کوشش کرنی چاہیے۔ ’اگر آپ سمجھتے ہیں کہ آپ اس میدان میں کچھ اچھا کر سکتے ہیں اور لوگوں تک مثبت پیغام پہنچا سکتے ہیں تو ضرور آئیں۔‘ ان کے مطابق اداکاری ایک مشکل مگر دلچسپ پیشہ ہے جس میں کامیابی کے لیے صبر اور مستقل مزاجی ضروری ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
سندھ کے ضلع خیرپور سے تعلق رکھنے والی ایک ماہ کی عائشہ کی تدفین لگ بھگ ایک ماہ قبل عین عید الفطر کے روز کی گئی تھی۔ عائشہ کے والد نادر علی نے بی بی سی کو بتایا کہ پیدائش کے چند روز بعد اُن کی بیٹی کی طبعیت اچانک بگڑ گئی اور اُس کے جسم پر دانے نکل آئے۔ نادر بتاتے ہیں کہ ابتدا میں وہ اپنی بیٹی کو لے کر خیرپور کے سرکاری ’سٹی ہسپتال‘ لائے جہاں ابتدائی علاج معالجے کے بعد اس کی طبعیت میں کچھ بہتری ہوئی تو وہ واپس گھر منتقل ہو گئے تاہم گھر جاتے ہی بچی کی طبعیت دوبارہ بگڑ گئی۔ نادر علی کا کہنا ہے کہ ’دوبارہ طبیعت خراب ہونے پر ہمیں کہا گیا کہ بچی کو سکھر میں بچوں کے ہسپتال لے جاؤ۔ ہم اُس کو گھوٹکی کے ہسپتال لے گئے اور پھر سکھر لائے لیکن انھوں نے کہا کہ علاج خیرپور میں ہی ہو گا۔‘ نادر علی کے مطابق اس دوران بچی کا چکن پاکس کا ٹیسٹ بھی ہوا۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’ہم ہسپتال لے جانے کے لیے خیرپور واپس آ گئے، مگر پھر بچی کی موت ہو گئی۔‘ نادر کے مطابق موت کے بعد بچی کا ٹیسٹ پازیٹو آیا اور اِس وقت وہ اپنی اہلیہ اور دو بچوں سمیت سٹی ہسپتال خیرپور کے آئسولیشن وارڈ میں زیر علاج ہیں۔ ہسپتال کے ایک سینیئر ڈاکٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ اس خاندان کے منکی پاکس کے ٹیسٹ پازیٹو آئے ہیں اور عین ممکن ہے کہ انھیں وفات پا جانے والی بچی سے ہی وائرس منتقل ہوا ہو گا۔ نادر علی نے بتایا کہ وہ گذشتہ کئی روز سے یہاں ہسپتال میں موجود ہیں اور انھیں واپس جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔ جب اُن سے پوچھا گیا کہ کیا آپ کے جسم پر دانے ہیں، تو اُن کا کہنا تھا کہ وہ ’چھوٹی ماتا‘ (چکن پاکس) ہے، مگر یہ کہ وہ ٹھیک ہیں۔ نادر علی دودھ کی فروخت کا کام کرتے ہیں یعنی گوالے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں عائشہ ہی کی کہانی سے ملتی جلتی کہانی خیرپور ہی سے تعلق رکھنے والی میمونہ کی ہے۔ وہ ابھی ایک ماہ کی عمر کو بھی نہیں پہنچ پائی تھیں جب منکی پاکس میں مبتلا ہونے کے بعد ان کی وفات ہوئی۔ میمونہ کے والد حفیظ الرحمان سروری نے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کی بیٹی کی پیدائش 23 مارچ کو سی سیکشن کے ذریعے نجی ہسپتال میں ہوئی تھی اور چند روز کے بعد اس کی طبیعت خراب ہونے لگی۔ ابتدا میں سر پر دو دانے نکلے۔ سروری کے مطابق وہ اپنی بیٹی کو خیرپور کے سرکاری ہسپتال ’سٹی ہسپتال‘ لے گئے جہاں سے انھیں گمبٹ انسٹیٹیوٹ آف سائنسز جانے کو کہا گیا۔ سروری کے مطابق بچی کے ٹیسٹ ہوئے اور ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ بچی کو منکی پاکس ہے۔ والد کے مطابق تشخیص کے دو روز بعد بچی کی وفات ہو گئی۔ حفیظ الرحمان کے مطابق انھوں نے سوشل میڈیا پر اس وائرس کے بارے میں پڑھا تھا، لیکن یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ اُن کے گھر میں آ جائے گا۔ منکی پاکس کے بڑھتے کیسز کے باعث شمالی سندھ کے ضلع خیرپور میں میڈیکل ایمرجنسی نافذ ہے اور یہاں متعلقہ صحت کے حکام کے مطابق متاثرین میں بڑی تعداد بچوں کی ہے۔ محکمہ صحت سندھ کے مطابق 14 اپریل 2026 تک صوبے بھر میں منکی پاکس کے مجموعی طور پر 122 مشتبہ کیسز رپورٹ ہوئے تھے، جن میں سے 25 کیسز کی لیبارٹری سے تصدیق ہو چکی ہے جبکہ اس وائرس کے نتیجے میں نو اموات سامنے آئی ہیں۔ محکمہ صحت کے اعداد و شمار کے مطابق زیادہ تر کیسز ضلع خیرپور سے رپورٹ ہوئے ہیں، جہاں اب تک 18 تصدیق شدہ کیسز سامنے آئے، اس کے علاوہ سکھر سے تین اور کراچی سے چار کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔ محکمہ صحت کے ترجمان کے مطابق موجودہ صورتحال کے پیش نظر فوری اقدامات کیے گئے ہیں جن میں تمام ضلعی اور بڑے ہسپتالوں میں آئسولیشن وارڈز کا قیام، نمونہ جات کی بروقت ترسیل کا مربوط نظام  اور سندھ بھر میں ڈیزیز سرویلنس اینڈ رسپانس یونٹس کی فعالیت شامل ہے۔ اس معاملے پر گفتگو کرتے ہوئے سکھر کے کمشنر عابد سلیم نے کہا کہ ابتدا میں انھیں خدشہ تھا کہ ’یہ بیماری بہت تیزی سے پھیلے گی لیکن بروقت اقدامات کے باعث شکر ہے کہ ایسا نہیں ہوا۔‘ دیہی علاقوں میں بعض اوقات ڈاکٹر منکی پاکس اور چکن پاکس میں فرق نہیں کر پاتے۔ آغا خان یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر فیصل محمود کہتے ہیں کہ منکی پاکس کی علامات کافی حد چکن پاکس سے ملتی جلتی ہیں اور اسی لیے مقامی افراد اسے اکثر نظر انداز کر دیتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ منکی پاکس کا ٹیسٹ پی سی آر  ہوتا ہے، جو ایک خاص نوعیت کا ٹیسٹ ہے اور یہ سہولت سندھ کے چھوٹے شہروں میں دستیاب نہیں ہے۔ ڈاکٹر ذوالقرنین بزدار ماہر امراض اطفال ہیں اور خیرپور کے سرکاری ہسپتال میں کام کرتے ہیں۔ اُن کی 22 فروری کو پیدا ہونے والی بیٹی کی وفات سات مارچ کو ہوئی تھی۔ ڈاکٹر بزدار کے مطابق پیدائش کے چند روز بعد بچی کے جسم پر دانے نکل آئے تھے، جس پر علاج معالجہ کروایا گیا مگر وہ بچ نہ پائی۔ ڈاکٹر بزدار کے مطابق فروری کے مہینے میں چونکہ منکی پاکس کے زیادہ کیسز سامنے نہیں آئے تھے اس لیے لیب ٹیسٹنگ کی سہولت موجود نہیں تھی اور وہ اپنی بچی کا ٹیسٹ نہیں کروا پائے تاہم بطور ڈاکٹر انھیں شبہ ہے کہ ان کی بچی کی علامات منکی پاکس سے متاثرہ علامات جیسی ہی تھیں۔ ڈاکٹر بزدار کہتے ہیں کہ یہ وائرس ہسپتال سے بھی آ سکتا ہے اور ماحول سے بھی۔ ضلع خیرپور کی انتظامیہ کا دعویٰ ہے کہ  منکی پاکس کے پھیلاؤ کے شبے میں بچوں کے ایک ہسپتال کو بھی سیل کیا گیا۔ سکھر کے کمشنر عابد سلیم کا دعویٰ ہے کہ نجی ہسپتال میں نوزائیدہ بچوں کے لیے استعمال ہونے والے انکیوبیٹرز کے ذریعے انفیکشن پھیلا، جس کے بعد اس ہسپتال کو سیل کر دیا گیا۔ عابد سلیم کے مطابق سندھ ہیلتھ کمیشن کی ٹیموں نے نجی ہسپتال کی انسپیکشن کی اور وہاں سے جمع ہونے والے شواہد کی بنیاد پر اس کو سیل کیا گیا کیونکہ ہیلتھ کمیشن کی ٹیموں کے مطابق ہسپتال میں سے دیگر بچوں میں یہ وائرس پھیلا تھا۔ سکھر کمشنر کے مطابق جب سے یہ ہسپتال سیل ہوا تو اس کے بعد صورتحال میں بہتری آئی۔ آغا خان یونیورسٹی کے شعبہ انفیکشن ڈیزیز سے منسلک ڈاکٹر فیصل محمود، جو  خیرپور سے منکی پاکس میں مبتلا ایک بچے کا علاج کر چکے ہیں، کہتے ہیں کہ یہ وائرس رابطے سے پھیلتا ہے۔ ’اگر متاثرہ شخص کے زخم یا دانوں کو چھوا جائے یا متاثرہ شخص کسی چیز کو چھوئے اور پھر دوسرا شخص اُسی چیز کو چھو لے تو بیماری منتقل ہو سکتی ہے۔‘ گمبٹ انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز، جہاں منکی وائرس سے متاثرہ افراد زیر علاج ہیں، سے منسلک ڈاکٹر افتخار شاہ کہتے ہیں کہ یہ ایک زونوٹک وائرس ہے جو جانوروں سے انسانوں میں آتا ہے، تاہم اگر صفائی کے اصولوں پر عمل نہ ہو تو یہ ہسپتال کے اندر بھی پھیل سکتا ہے۔ سندھ ہیلتھ کیئر کمیشن کی رپورٹ بھی اس ضمن میں تشویش بڑھاتی ہے۔ خیرپور میں منکی پاکس کے پھیلاؤ کے بعد سکھر ڈویژن میں 66 مراکز کے معائنے میں صرف 21 مراکز ہی انفیکشن کنٹرول کے معیار پر پورا اترے جبکہ 11 کو سیل کر دیا گیا۔ پاکستان میں منکی پاکس کا پہلا باضابطہ طور پر تصدیق شدہ کیس 21 اپریل 2023 کواسلام آباد  میں رپورٹ ہوا تھا۔ یہ وائرس ایک 25 سالہ پاکستانی مرد میں پایا گیا جو سعودی عرب سے واپس پاکستان آیا تھا۔ عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) کے مطابق ستمبر 2025 میں 42 ممالک نے 3,135 تصدیق شدہ کیسز رپورٹ کیے گئے، جن میں سے 80 فیصد سے زیادہ افریقی ممالک میں تھے۔ ماہرین کے مطابق منکی پاکس کے پھیلاؤ کی اصل وجہ جاننا آسان نہیں ہوتا۔ حکام کے مطابق اس کے لیے لائن لسٹنگ اور کانٹیکٹ ٹریسنگ کی جاتی ہے، جس کے بعد پہلے مریض تک پہنچنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ اگرچہ حکام کے مطابق ضلع خیرپور میں اب صورتحال قابو میں ہے لیکن اس واقعے نے کئی سوالات اٹھا دیے ہیں۔ کمشنر عابد سلیم کے مطابق دو بڑی وجوہات سامنے آئیں ہیں جن میں ایک عوام میں صفائی اور آگاہی کا فقدان اور دوسرا ہسپتالوں میں انفیکشن کنٹرول کے اصولوں پر عمل نہ ہونا ہے۔ ان کے مطابق عام طور پر لوگ اپنے بیمار بچے کو دوسروں سے الگ نہیں رکھتے جبکہ ہسپتالوں میں بھی ہر مریض کے علاج معالجے کے بعد مکمل جراثیم کشی نہیں کی جاتی۔ کمشنر کے مطابق اب صوبائی حکومت دونوں محاذوں پر کام کر رہی ہے یعنی عوامی آگاہی اور ہسپتالوں میں سخت ایس او پیز  کا نفاذ۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
رواں برس جنوری میں شمالی افریقہ کے ساحل کے قریب تارکین وطن کی ایک کشتی کو 14 دن سمندر میں گم رہنے کے بعد بچایا گیا۔ مگر اس سفر کے دوران تقریباً 50 افراد ہلاک ہو گئے۔ انسانی سمگلروں نے کئی اشخاص سے جھوٹ بولا تھا کہ وہ انھیں یورپ تک محفوظ اور قانونی راستے سے پہنچائیں گے۔ بی بی سی ویریفائی نے ان سمگلروں میں سے ایک خاور حسن عرف ’فادی گجر‘ کا سراغ لگایا ہے اور تین براعظموں میں ان کی سرگرمیوں کو دستاویزی شکل دی ہے۔ ایک ویڈیو میں پیچھے پنجابی میوزک چل رہا ہے اور اس میں تین آدمی موریطانیہ کے دارالحکومت نواکشوط کے ایک ساحلی ریستوران میں دکھائی دیتے ہیں۔ ایک، ایک کر کے وہ کیمرے کی طرف دیکھ کر مسکراتے ہیں اور پھر آرام سے باتوں میں مصروف ہو جاتے ہیں۔ تینوں واضح طور پر دوست ہیں۔ ان میں سے دو، صفیان علی اور عاطف شہزاد، پاکستان کے دیہی علاقوں سے تعلق رکھنے والے کزن ہیں۔ لیکن تیسرا شخص فادی گجر، جو ان کی گفتگو میں سب سے نمایاں ہے، دراصل انسانی سمگلر ہے۔ یہ ویڈیو فادی گجر کے ٹک ٹاک اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی۔ یہ بی بی سی ویریفائی کے تجزیہ کردہ 450 سے زائد کلپس میں سے ایک ہے، جو ان کی سرگرمیوں اور دیگر افراد کے ساتھ قریبی تعلقات کے بارے میں معلومات فراہم کرتی ہے۔ اس ویڈیو کے آن لائن آنے کے ایک ماہ کے اندر ہی صفیان علی اور عاطف شہزاد یورپ کے محفوظ سفر کے وعدے پر کشتی میں سوار ہوئے جہاں انھیں تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ دریں اثنا، فادی گجر فرار ہوگئے اور اب وہ پاکستان کی فیڈرل انویسٹیگیشن ایجنسی (ایف آئی اے) کو مطلوب ہیں۔ جب بی بی سی ویریفائی نے زندہ بچ جانے والوں سے حاصل کردہ فون نمبر پر فادی گجر سے رابطہ کیا، تو انھوں نے متعدد وائس نوٹس میں بار بار کہا کہ ان کا نام اس سانحے کے سلسلے میں ’غلط استعمال‘ کیا گیا ہے اور وہ سب کچھ ’اللہ کے حوالے‘ کر چکے ہیں۔ فادی گجر کا تعلق پاکستان کے صوبہ پنجاب کے ضلع گجرات کے قصبے جوڑا سے ہے۔ ان کی عمر تقریباً 30 سال ہے اور ان کا اصل نام خاور حسن ہے۔ لیکن وہ ’بشی گجر‘ کے نام سے بھی جانے جاتے ہیں۔ بی بی سی نے پہلے جن پاکستانی سمگلروں پر رپورٹ کیا وہ عام طور پر فخر سے یورپ جانے کے غیر قانونی راستے آن لائن دکھاتے ہیں۔ لیکن فادی گجر محتاط ہیں۔ ان کی آن لائن موجودگی صرف ان کی سیاحتی ویڈیوز تک محدود ہے اور بی بی سی ویریفائی کے مطابق تقریباً تمام گاہک جوڑا کے آس پاس کے ہی لوگ ہیں۔ لگتا ہے کہ ان کی سمگلنگ کی سروسز کی تشہیر زیادہ تر زبانی ہوتی ہے۔ فادی گجر کی فیس بک پر موجودہ لوکیشن استنبول ہے۔ ٹک ٹاک پر جولائی 2022 سے پوسٹ کی گئی ویڈیوز میں اسے استنبول کے مختلف مقامات پر دکھایا گیا ہے جیسے تاریخی آیا صوفیہ کے باہر اور ایک پاکستانی سپر مارکیٹ کے قریب۔ ایک اور لوکیشن مغربی افریقہ کے بحر اوقیانوس کے ساحل پر واقع موریطانیہ ہے جہاں سے اس کا غیر قانونی کاروبار چلتا ہے اور وہیں سے مہاجرین کی کشتی نے اپنا خطرناک سفر شروع کیا تھا۔ انٹرنیشنل آرگنائزیشن فارمائیگریشن (آئی او ایم) کے مطابق 2023 سے موریطانیہ انسانی سمگلروں کا اہم مرکز بن چکا ہے۔ اس کی وجہ دوسرے راستوں پر پابندیاں ہیں۔ یہ راستہ بہت خطرناک ہے۔ آئی او ایم کے اعداد و شمار کے مطابق رواں برس 170 افراد (جن میں 14 بچے بھی شامل ہیں) اسی راستے ہلاک یا لاپتہ ہو چکے ہیں۔ بہت سے پاکستانی یورپ میں بہتر روزگار کی تلاش میں خطرہ مول لینے کے لیے تیار ہوتے ہیں۔ یورپ میں پہلے سے مقیم تارکین وطن وہاں کی زندگی کو بہت شاندار بنا کر پیش کرتے ہیں اور پھر فادی گجر جیسے سمگلر جن کا کاروبار انھی خوابوں پر چلتا ہے اس صورتِ حال سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ یہ تارکین وطن یورپ پہنچنے کے لیے اپنا سب کچھ داؤ پر لگا دیتے ہیں۔ وہ یا تو اپنے خاندان کی ساری جمع پونجی لگا دیتے ہیں یا اپنا سب کچھ بیچ کر سفر پر نکلتے ہیں۔ جن بچ جانے والوں سے بی بی سی نے بات کی ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے فادی گجر کو اوسطاً 13,000 ڈالر ادا کیے۔ پاکستان سے موریطانیہ کے لیے کوئی براہِ راست پرواز نہیں اس لیے کچھ لوگ ایتھوپیا یا مشرق وسطیٰ کے ممالک سے آتے ہیں۔ تقریباً سبھی پہلے سینیگال پہنچتے ہیں اور پھر سڑک یا سینٹ لوئس کے قریب سینگال دریا کے ذریعے چھوٹی کشتیوں میں موریطانیہ داخل ہوتے ہیں۔ بی بی سی ویریفائی کو ذرائع سے ملنے والی معلومات کے مطابق فادی گجر کا سفری ریکارڈ بھی اسی راستے کو ظاہر کرتا ہے۔ وہ 2024 میں دو مرتبہ سینیگال کے دارالحکومت ڈاکار کے ہوائی اڈے میں داخل ہوا۔ کئی ویڈیوز بھی اسے اکتوبر 2024 سے موریطانیہ کے دارالحکومت نواکشوط میں دکھاتی ہیں ۔ اگرچہ یہ ممکن ہے کہ اپلوڈ کی تاریخ ویڈیو بننے کے وقت سے مختلف ہو۔ صوفیان علی اورعاطف شہزاد کی جانب سے ٹک ٹاک پر پوسٹ کی گئی مزید ویڈیوز سے پتہ چلتا ہے کہ فادی گجر کم از کم اگست 2024 سے موریطانیہ میں موجود تھا۔ تینوں کو نواکشوط کی ریت جیسے رنگ کی عمارتوں کی چھتوں پر اور شہر کے ریستورانوں میں دکھایا گیا ۔ ایسی عیش و عشرت عام تارکین وطن کی پہنچ سے باہر تھی۔ ان ویڈیو سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایک ہی گاؤں سے تعلق رکھنے والے صوفیان علی، عاطف شہزاد اور فادی گجر ایک دوسرے کے قریب ہیں۔ عاطف شہزاد اور صوفیان کے چچا احسن شہزاد بھی اس بات کی تصدیق کی ہے کہ وہ تینوں دوست تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایک زندہ بچ جانے والے شخص عزیر بٹ نے بتایا کہ فادی گجر نے اس سے جھوٹا وعدہ کیا کہ وہ اسے محفوظ اور قانونی راستے یورپ بھیجے گا۔ عزیر بٹ نے بی بی سی ویریفائی کو ایک بینک اکاؤنٹ میں بھیجی گئی رقم کا ثبوت بھی دیا جو گجر کے اصل نام خاور حسن کے نام پر تھا۔ لیکن جب عزیر موریطانیہ پہنچا تو فادی گجر اپنی بات سے پھر گیا۔ عزیر نے بتایا کہ فادی گجر نے کہا کہ یہاں سے ہوائی جہاز سے جانا ممکن نہیں۔ ’میں تمھیں ایک بڑے بحری جہاز سے بھیجوں گا۔ براہ کرم تعاون کرو، تمھیں ویزا نہیں ملے گا۔‘ آخرکار عزیر کو مجبوراً اس پر راضی ہونا پڑا۔ صوفیان علی، عاطف شہزاد اور عزیر کے علاوہ بی بی سی ویریفائی نے دو اور تارکین وطن کی شناخت کی جنہوں نے فادی گجر کو یورپ کے سفر کے لیے ادائیگی کی۔ ان کا کہنا ہے کہ نواکشوط پہنچنے کے بعد کہ انھیں ’محفوظ گھروں‘ میں رکھا گیا۔ یہ ایسے چھپے ہوئے گھروں کو کہا جاتا ہے جو تنگ گلیوں میں ہوتے ہیں اور جہاں سمگلر غیر قانونی طور پر تارکین وطن کو رکھتے ہیں۔ ایک شخص، جس نے کسی اور ایجنٹ کے ذریعے سفر کیا اس نے بھی بتایا کہ وہ کچھ وقت فادی گجر کے ہی ’محفوظ گھروں‘ میں ٹھہرا۔ بی بی سی ویریفائی نے ان میں سے ایک گھر کی لوکیشن کی تصدیق نواکشوط کی بندرگاہ کے قریب ایک علاقے سے کی جہاں زندہ بچ جانے والوں کے مطابق فادی گجر کبھی کبھار آیا کرتا تھا۔ زندہ بچ جانے والے افراد نے بی بی بی سی ویریفائی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ وہ 2 جنوری کی صبح سویرے نواکشوط سے ایک چھوٹی ماہی گیری کی کشتی میں روانہ ہوئے۔ کشتی میں سوار زیادہ تر افراد نے پاکستان میں اپنے آبائی علاقوں سے ہی سمگلروں کو یورپ جانے کے لیے ادائیگی کی تھی۔ لیکن تین دن کا سفر دو ہفتے کے خونی سفر میں بدل کیا۔ عزیر بٹ نے بتایا کہ پہلے دن سے ہی مسافر مسلسل کشتی سے پانی نکال رہے تھے۔ ایک اور شخص، بلاول اقبال نے سفر کی یاد کرتے ہوئے بتایا کہ تھوڑی ہی دیر میں لوگ سمندر کا پانی پینے لگے اور اسے پینے کے بعد ان کی حالت غیر ہونے لگی۔ زندہ بچ جانے والوں کے مطابق کشتی پر موجود عملہ جو کہ مغربی افریقی افراد تھے اور سمگلروں نے انھیں اجرت پر رکھا ہوا تھا، وہ پاکستانی مسافروں کو کھانے اور پانی سے محروم رکھتے اور روزانہ ان پر تشدد کرتے تھے۔ اقبال نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا ’میں نے ان کی پانی کی ایک بوتل لینے کی کوشش کی تو انھوں نے رسی سے میرے سر پر مارا جس سے میں پیچھے گر گیا۔ پھر انھوں نے میرے انگوٹھوں پر ہتھوڑے سے ضربیں لگائیں۔ آج بھی وہ زخم میرے ہاتھوں پر ہیں۔‘ سفیان علی اور عاطف شہزاد عملے کے ہاتھوں مارے گئے۔ ان کے چچا کے مطابق یہ تفصیلات انھیں زندہ بچ جانے والوں نے بتائیں۔ کئی دوسرے لوگ بھوک، پیاس اور ہائپوتھرمیا سے جان کی بازی ہار گئے۔ جو لوگ زندہ بچے تھے بشمول عملے کے افراد سب نے امید چھوڑ دی تھی جب تک بڑی ماہی گیری کی کشتی نظر نہیں آئی۔ عزیر بٹ نے سمندر میں چھلانگ لگائی اور مدد کے لیے تیر کر اس کشتی تک پہنچا۔ کوسٹ گارڈ نے اس بڑی کشتی کو حکم دیا کہ وہ مہاجرین کی کشتی کو 60 میل دور واقع الداخلا بندرگاہ تک لے جائے۔ بین الاقوامی ادارہ برائے مہاجرین کے مطابق کشتی سے 15 لاشیں برآمد ہوئیں جبکہ 35 افراد سمندر میں لاپتہ ہیں اور مردہ تصور کیے جا رہے ہیں۔ پاکستانی حکام نے فادی گجر کو ان دس سمگلروں میں شامل کیا ہے جو اس سانحے میں ملوث تھے۔ ان میں سے کچھ گرفتار ہو چکے ہیں، لیکن گجر تاحال گرفتار نہیں ہوئے ہیں۔ بی بی سی ویریفائی نے ان کی حالیہ ٹک ٹاک ویڈیوز کی جغرافیائی لوکیشن کا پتا لگایا ہے جو آذربائیجان کے دارالحکومت باکو سے اپلوڈ کی گئی تھیں۔ یہ یقین سے نہیں کہا جا سکتا کہ فادی گجر اب بھی باکو میں موجود ہیں یا نہیں۔ جب سے کشتی کے بچانے کی خبر منظرِ عام پر آئی ہے، پاکستان میں پولیس نے گجر کی والدہ اور ایک بھائی کو حراست میں لیا گیا ہے۔ ان پر الزام ہے کہ وہ فادی گجر کی ایما پر یورپ جانے کے خواہشمند افراد سے پیسے اکٹھے کر رہے تھے۔ بی بی سی ویریفائی نے پنجاب میں دائر چھ ایف آئی آرز بھی دیکھی ہیں، جو ان افراد کے خاندانوں نے درج کروائیں جنھوں نے جنوری کے اس کشتی کے سفر میں حصہ لیا تھا۔ ان ایف آئی آرز کے مطابق، گجر نے اس سانحے کے بدلے میں کل 75,000 ڈالر وصول کیے تھے۔ ان میں سے تین افراد نے پوری رقم ادا کی جبکہ باقی تین نے صرف ایڈوانس دیا تھا۔ بی بی سی کا خیال ہے کہ فادی گجر جنوری کے اس حادثے کے بعد بھی لوگوں کو یورپ بھیجنے کے انتظام کر رہے ہیں۔ مارچ میں جب بی بی سی کے ایک خفیہ رپورٹر نے بچ جانے والوں سے حاصل کیے گئے نمبر کے ذریعے گجر سے رابطہ کیا، تو انھوں نے کہا کہ وہ ’کسی کو جانتے ہیں‘ جو سفر کا انتظام کر سکتا ہے۔ لیکن انھوں نے خود کو براہِ راست شامل نہیں کیا۔ اضافی رپورٹنگ: جاوید سومرو، دیلے یالچِن اور جوشوا چیتھم۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
جنوبی افریقہ میں ایک مطالعے سے معلوم ہوا ہے کہ جنگلی جانور شیر کی آواز سے زیادہ انسانی آوازوں سے خوف محسوس کرتے ہیں۔ کروگر نیشنل پارک میں سائنسدانوں نے سپیکرز کے ذریعے انسانوں کی بات چیت کی ریکارڈنگ کو چلایا جس کے بعد تقریباً 95 فیصد جانور انتہائی خوفزدہ محسوس ہوئے اور جلدی سے بھاگ گئے۔ اس کے مقابلے میں شیر کے دھاڑنے اور غرانے کی ریکارڈنگ چلانے پر جانور کم خوفزدہ دکھائی دیے۔ سائنسدانوں نے اس تجربے کے لیے جو انسانی بات چیت استعمال کی، اس میں وہ اس زبان میں بات کر رہے تھے، جو ملک میں عام بولی جاتی ہے۔ تجربے کے دوران یہ بھی نوٹ کیا گیا کہ شیر کی آواز کے ردعمل میں کچھ ہاتھیوں نے یہ سراغ لگانے کی کوشش کی یہ آواز کہاں سے آ رہی ہے۔ اس مطالعے کے نتائج سے پتا چلتا ہے کہ جانوروں - جن میں ہرن، ہاتھی، زرافے اور چیتے شامل تھے - کو یہ معلوم ہے کہ انسانوں سے رابطہ انتہائی خطرناک ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ انسان جانوروں کے شکار کے لیے بندوق کا استعمال اور انھیں پکڑنے کے لیے کتوں کا استعمال کرتے ہیں۔ اس تحقیق سے یہ بھی پتا چلا کہ یہ خوف صرف کروگر نیشنل پارک کے جانوروں تک محدود نہیں بلکہ دنیا بھر میں جنگلی حیات انسانوں سے سب سے زیادہ خوف محسوس کرتی ہے۔ اس مطالعے کی ایک مصنفہ ڈاکٹر لیانا زانتے نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی تحقیق کا مرکز جنگلی حیات میں اپنے ماحول کے لیے موجود خوف ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس مطالعے کے نتائج ان ماحولیاتی نظاموں میں موجود کمزور جنگلی حیات کی حفاظت کے امکانات بھی پیدا کرتے ہیں۔ اگر انسانی انسانی آوازوں کا مناسب طریقے سے استعمال کیا جائے تو اس سے غیر قانونی شکار کو روکنے میں بھی مدد مل سکتی ہے۔ ڈاکٹر لیانا نے مزید کہا کہ ’ہم ان تجربات کی جانچ میں بھی تعاون کر رہے ہیں کہ آیا گینڈوں کے غیر قانونی شکار کو روکا جا سکتا ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
لاہور کے علاقے اچھرہ بازار میں اتوار کے روز اپنے لباس کی وجہ سے توہین مذہب کے الزام کی زد میں آنے والی خاتون کو ہجوم سے بچا کر لے جانے والی پولیس افسر شہربانو نقوی کو سوشل میڈیا پر خاصی داد دی جا رہی ہے تو وہیں کچھ لوگ اس بات پر بھی تنقید کر رہے ہیں کہ مذکورہ خاتون سے معافی کیوں منگوائی گئی۔ خاتون نے ایک ویڈیو بیان میں معافی مانگتے ہوئے کہا کہ ’میں مسلمان ہوں اور کبھی توہین مذہب یا توہین رسالت کے متعلق سوچ بھی نہیں سکتی۔ یہ سب لاعلمی میں ہوا میں پھر بھی معذرت کرتی ہوں اور دوبارہ ایسا نہیں ہو گا۔‘ تاہم واضح رہے کہ خاتون نے جو لباس پہن رکھا تھا اس پر ’حلوہ‘ لفظ پرنٹ تھا اور عربی زبان میں حلوہ کے معنی حسین، خوبصورت اور میٹھے کے ہیں۔ لیکن توہین مذہب کے کیسز میں کسی مظلوم سے ہی معافی منگوانے کا یہ کوئی پہلا واقعہ بھی نہیں۔ آج سے چار سال قبل اٹک میں تعینات اسسٹنٹ کمشنر نے غیر مسلموں کے حقوق پر بات کی تو وہاں موجود ہجوم مشتعل ہو گیا، جس کے بعد اسسٹنٹ کمشنر کو معافی مانگنی پڑی تھی۔ حالیہ واقعے کے بارے میں بات کرتے ہوئے اے ایس پی شہربانو نقوی کا کہنا تھا کہ سب سے پہلے ہماری ترجیح یہی تھی کہ جس کے اوپر الزام لگایا جا رہا ہے اسے ریسکیو کیا جا سکے تاکہ قانون حرکت میں آ سکے۔ ’توہین مذہب کے زیادہ تر کیسز میں اسی لیے قتل ہو جاتے ہیں کیونکہ ہمیں ریسکیو کرنے کا موقع ہی نہیں مل پاتا۔‘ واضح رہے کہ مردان کی عبدالولی خان یونیورسٹی کے طالبعلم مشال خان، سیالکوٹ میں سری لنکن شہری پریا نتھا دیاودھنہ، خانیوال کے مشتاق احمد سمیت ایسی درجنوں مثالیں ملتی ہیں جب پاکستان میں توہین مذہب کے الزام میں مشتعل ہجوم نے شہریوں کو جان سے مار ڈالا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن ان کی موجودگی میں اس خاتون نے معافی مانگی کیا یہ درست تھا اور اس عمل سے معاشرے کے شرپسند عناصر کو تقویت نہیں ملے گی؟ اس سوال کے جواب میں اے ایس پی شہربانو کا کہنا تھا کہ بدقسمتی سے ہمارے معاشرے کے چند پہلو انتہائی افسوسناک ہیں۔ ’جب بھی کوئی واقعہ ہوتا ہے تو لوگ ویڈیوز بناتے ہیں اور اسے سوشل میڈیا پر ڈال دیتے ہیں۔ ایسا ہی اس واقعے میں بھی ہوا اور اس خاتون کی سکیورٹی خطرے میں پڑ گئی۔ وہ جو معافی کی ویڈیو بنی تھی اس کا مقصد بھی یہی تھا کہ اس خاتون کی زندگی لمبے عرصے کے لیے محفوظ بنائی جا سکے۔‘ انھوں نے یہ بھی کہا کہ بطور پولیس افسر ہماری پہلی ڈیوٹی یہی تھی کہ ہم اس خاتون کو بحفاظت وہاں سے نکال کر لے جائیں۔ اسی بارے میں بات کرتے ہوئے محقق اور تجزیہ کار عرفات مظہر کا کہنا ہے کہ اس واقعے میں ’ہم نے بطور معاشرہ اپنی ناکامی دیکھی اور وہ یہ تھی کہ پولیس کو اس خاتون سے معافی منگوانی پڑی‘ تاہم ان کا ماننا ہے کہ پولیس نے ایسا حکمت عملی کے تحت ہی کیا ہو گا۔ ایس ایس پی شہربانو نقوی نے لاہور میں خاتون کو مشتعل ہجوم سے ریسکیو کرنے کی تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ ’جب ہم وہاں پہنچے تو ہم نے دیکھا کہ خاتون ایک دکان کے اندر ڈری سہمی بیٹھی ہیں اور لوگ انھیں کہہ رہے تھے کہ تم یہ کپڑے اتارو اور عبایا پہنو۔ ہم نے خاتون کو کہا کہ آپ کپڑوں کے اوپر ہی عبایا پہن لیں تاکہ ہم آپ کو یہاں سے نکالیں۔‘ ایس ایس پی شہربانو نے بتایا کہ اس بازار میں بڑی تعداد میں دکانیں موجود ہیں اس لیے وہاں لوگوں کا ہجوم تیزی سے جمع ہو سکتا تھا۔ ’اس جگہ کے پاس ایک شوارما والا تھا، جس کے چولہے میں آگ جل رہی تھی۔ مجھے یہ ڈر تھا کہ کہیں وہ لوگ دکان کو آگ نہ لگا دیں۔‘ ایس ایس پی شہربانو کے مطابق وہاں ایک ایسا شخص بھی موجود تھا جس کے پاس پستول بھی تھا، جو کہہ رہا تھا کہ میں اس عورت کو گولی مار دوں گا۔ ’ہم نے اس شخص کو پکڑ کر سائیڈ پر کیا اورپھر ہم خاتون کو دکان سے نکال کر لے گئے۔‘ محقق عرفات مظہر نے اس بارے میں بات کرتے ہوئے بی بی سی کو بتایا کہ لوگوں نے یہ نہیں سوچا کہ حلوہ لکھا ہے تو اس کا مطلب کیا ہے؟ انھوں نے محسوس کیا کہ ایسے تو ہم مقدس چیزیں لکھتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’توہین مذہب کے بارے میں اسلامی قانونی روایت میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ ایسے معاملات میں 100 میں سے ایک ایسی معصومانہ تشریح تلاش کی جائے جس سے معاملہ خراب ہونے سے بچ سکے لیکن ہم نے تو اسے الٹا کر دیا اور ہم ایک ایسی توہین آمیز تشریح تلاش کرتے ہیں جس سے سزا دی جا سکے۔‘ توہین مذہب کے قانون اور اس کے تاریخی پہلوؤں پر روشنی ڈالتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ 1991میں وفاقی شرعی عدالت نے پارلیمنٹ کو ہدایت دی تھی کہ صرف بدنیتی کے ساتھ بیانات ہی توہین آمیز تصور کیے جا سکتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’کمیونٹی کو صحیح سگنل بھیجنے کے لیے ضروری ہے کہ توہین مذہب کے قانون میں ’بدنیتی کے ساتھ‘ کے الفاظ بھی شامل کیے جائیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
انڈین اداکار رنویر سنگھ کی فلم ’دھورندھر‘ نے گذشتہ برس انڈیا اور پاکستان میں کافی ہلچل مچائی تھی۔ فلم کے پہلے حصے میں ایک منظر تھا جہاں اکشے کھنہ (رحمان بلوچ) کے بھائی رنویر سنگھ کے کردار سے پوچھتے ہیں کہ ’تم کہاں سے آئے ہو؟‘ رنویر جواب دیتے ہیں: ’خروٹ آباد، کوئٹہ۔ نام — حمزہ علی مزاری۔‘ ’دھورندھر‘ کا دوسرا حصہ آج (19 مارچ) ریلیز ہو رہا ہے جس میں رنویر پاکستان میں مقیم ایک انڈین ایجنٹ کا کردار نبھاتے نظر آئیں گے۔ لیکن کیا آپ جانتے ہیں کہ حقیقی زندگی میں بھی رنویر سنگھ کے خاندان کی جڑیں درحقیقت پاکستان سے جڑی ہوئی ہیں۔ اس کے لیے ہمیں 1940 کی دہائی تک جانا ہو گا جب برق خاندان غیرمنقسم پنجاب کے ایک گاؤں میں رہتا تھا جو اب پاکستان کا حصہ ہے۔ نوجوان سیموئل مارٹن برق اور اُن کی بہن چاند برق اس خاندان کا حصہ تھے — وہی چاند برق جو رنویر سنگھ کی دادی ہیں۔ چاند برق آگے چل کر فلموں میں معاون اداکارہ بنیں۔ سیموئل مارٹن برق سے متعلق مزید جاننے کی خواہش مجھے لندن میں مقیم ان کی بیٹی نوئل پارسنز تک لے گئی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سیموئل برق اور چاند برق کے والد خیرالدین تھے، جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اُردو شاعری کرتے تھے اور ان کا تخلص ’برق‘ تھا۔ نوئل پارسنز نے تصدیق کی کہ سیموئل مارٹن کے دادا، چودھری اللہ دتہ، نے عیسائیت قبول کر لی تھی۔ ’سینما زی‘ انڈیا میں فلمی تاریخ جمع کرنے کا منصوبہ ہے۔ سینما زی کی شریک بانی آشا بترا بتاتی ہیں کہ ’ہندی اور پنجابی فلموں میں کامیاب کیریکٹر اداکارہ کے طور پر چاند برق لاہور میں بننے والی کئی فلموں میں نظر آئیں، اور اپنی رقص کی صلاحیت کی وجہ سے ’پنجاب کی ڈانسنگ للی‘ کے نام سے مشہور تھیں۔ بعد میں انھوں نے راج کپور کی فلم ’بوٹ پالش‘ میں اہم کردار ادا کیا۔‘ اسی دوران، سیموئل مارٹن برق نے بطور سفیر پاکستان کی کئی ممالک میں نمائندگی کی۔ رنویر کی دادی چاند برق کے بھائی، سیموئل مارٹن برق، 1906 میں پنجاب میں ننکانہ صاحب کے قریب مارٹن پور گاؤں میں پیدا ہوئے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نوئل بتاتی ہیں کہ تقسیمِ برصغیر کے بعد اُن کے والد ایک ملک کو دوسرے پر ترجیح دینے کے خیال سے گہری کشمکش کا شکار رہے اور انھوں نے غیر منقسم ہندوستان اور اپنی نوکری چھوڑنے کا فیصلہ کیا اور انگلینڈ منتقل ہو گئے۔ سنہ 1946 میں جب ہندوستان کی تقسیم پر بات چیت جاری تھی، سیموئل مارٹن برق پنجاب کے پہلے الیکشن پٹیشنز کمیشن کے چیئرمین تھے، یعنی وہ جج تھے۔ اپنی یادداشت ’اے لائف آف فلفلمنٹ‘ میں سیموئل مارٹن برق لکھتے ہیں: ’میرے غیرجانبدار رہنے کا واحد طریقہ یہ تھا کہ میں واضح کر دوں کہ تقسیم کے بعد میرا ارادہ انڈیا یا پاکستان کی حکومت میں خدمات انجام دینے کا نہیں تھا۔ ریٹائر ہونا سب سے باعزت راستہ محسوس ہوا۔ میں شاید پہلا ایشیائی بن گیا جس نے بھارتی سول سروس سے قبل از وقت ریٹائرمنٹ کی درخواست کی۔‘ ’نتیجتا، میں اچانک انڈین سول سروس میں جج سے نوتشکیل شدہ پاکستان میں بے روزگار ہو گیا اور ایک عیسائی ہونے کے ناطے، میرا تعلق ایک اسلامی جمہوریہ میں ایک چھوٹی سی اقلیت سے تھا۔‘ سنہ 2009 میں سینیئر صحافی ساجدہ مومن کی ملاقات 103 سالہ سیموئل مارٹن برق سے ہوئی تھی۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ساجدہ مومن نے سیموئل مارٹن برق کے بارے میں کئی واقعات شیئر کیے۔ ساجدہ بتاتی ہیں کہ جب وہ سیموئل سے اُن کی 103ویں سالگرہ پر ملی تھیں تو انھیں انڈین سول سروس کے افسران کی طرف سے پیغامات ملے تھے کیونکہ وہ اس وقت غیر منقسم انڈیا سے انڈین سول سروس کے سب سے طویل عرصے تک زندہ رہنے والے رُکن تھے۔ تقسیم کے بعد سیموئل مارٹن برق نے اپنی برطانوی اہلیہ کے ساتھ برطانیہ منتقل ہونے کا فیصلہ کیا۔ لیکن سیموئل، جو انڈیا اور پاکستان دونوں چھوڑ کر برطانیہ میں آباد ہوئے، بعد میں پاکستانی سفارتکار کیسے بنے؟ ان کی بیٹی نوئل پارسنز بتاتی ہیں کہ تقسیم کے بعد پاکستان کے وزیر خارجہ سر ظفر اللہ خان نے — جو سیموئل کے لیے ایک گاڈ فادر کی طرح تھے — سیموئل مارٹن برق کو خارجہ امور کے لیے پاکستانی وزارت کھڑی کرنے میں مدد کرنے پر آمادہ کیا۔ سیموئل نے پاکستان کے بانی محمد علی جناح اور ملک کے پہلے وزیراعظم لیاقت علی خان کے ساتھ کام کیا اور مختلف ادوار میں، 11 ممالک میں پاکستان کے سفیر کے طور پر خدمات انجام دیں، جن میں برطانیہ، تھائی لینڈ، کینیڈا اور ناروے بھی شامل ہیں۔ سیموئل کے برطانیہ جانے کے فیصلے کے وقت اُن کے دیگر بہن بھائی بھی کینیڈا منتقل ہو گئے جبکہ ایک بہن چاند برق نے، جو پنجابی فلموں میں کام کرتی تھیں، انڈیا کا رُخ کیا اور بمبئی میں سکونت اختیار کر کے ہندی سینما میں اداکاری شروع کر دی۔ جب پوچھا گیا کہ کیا وہ اپنی پھوپھو چاند یعنی رنویر سنگھ کی دادی کو جانتی ہیں؟ تو نوئل نے ہنستے ہوئے کہا ’کیوں نہیں، وہ میری خالہ تھیں۔‘ فون پر بات چیت کے دوران اُن کی آواز میں گرمجوشی اور مسکراہٹ محسوس کی جا سکتی تھی۔ اگر آپ نے سنہ 1954 کی ہندی فلم ’بوٹ پالش‘ دیکھی ہے، تو اس ظالم، لالچی عورت کو بھولنا ناممکن ہے جو دو چھوٹے یتیم بچوں کو شدید ذہنی اور جسمانی اذیت دیتی ہے۔ یہ کردار چاند برق نے ادا کیا تھا۔ سینما زی کی آشا بترا کے مطابق چاند برق اپنی سنہ 1949 کی فلم ’ہماری منزل‘ کے بعد مکمل طور پر بُھلا دی گئیں اور پھر اُن کی واپسی کا سہرا راج کپور کے سر جاتا ہے۔ دھورندھر اور برق خاندان کی بات کریں تو ایک بھائی جج بنے، پھر ایک معروف پاکستانی سفارتکار بن گئے، دوسری بہن چاند برق لاہور سے بمبئی پہنچیں اور راج کپور، نرگس، نمی، پردیپ کمار، پران، اور منوج کمار جیسے اداکاروں کے ساتھ کام کیا اور بعد میں اُن کے پوتے رنویر سنگھ انڈین فلمی صنعت کا حصہ بنے۔ فلم دھورندھر میں، انھیں ایک ایسا کردار ادا کرنے کا موقع ملا جو پاکستان میں کام کر رہا تھا — وہ سرزمین جہاں سے ان کے آباؤ اجداد آئے تھے۔ کیا سیموئل مارٹن برق کی بیٹی نوئل انڈیا کے رنویر سنگھ کے بارے میں جانتی ہیں؟ میرا سوال مکمل ہونے سے پہلے ہی نوئل نے کہا، ’ہاں‘۔ لیکن دونوں کبھی رابطے میں نہیں رہے، کیونکہ مختلف ممالک میں مقیم نسلیں کبھی کبھار وقت کے ساتھ رابطہ کھو دیتی ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
نوٹ: اس رپورٹ میں جنسی تشدد سمیت ایسا مواد شامل ہے جو کچھ قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتا ہے۔ ایک دہائی قبل دسمبر میں دہلی میں ایک ہولناک اجتماعی عصمت دری اور قتل کا ایک واقعہ پیش آیا، جس کے بعد انڈیا میں سب کی توجہ اس موضوع کی طرف مرکوز ہوئی جو اس سے قبل قومی سطح پر زیربحث نہیں رہا، یعنی خواتین پر تشدد کا مسئلہ۔ جب 23 برس کی جیوتی سنگھ کو دہلی میں ایک بس ڈرائیور اور اس کے پانچ ساتھیوں نے گینگ ریپ کا نشانہ بنایا تو اس واقعے نے دنیا کو چونکا کر رکھ دیا۔ جیوتی، جسے میڈیا نے ’نربھیا‘ یا ’بے خوف‘ کا خطاب دیا تھا، نے اس ظلم کا مقابلہ کیا۔ اس جنسی تشدد کے دوران انھیں اندرونی چوٹیں آئیں اور انھیں برہنہ حالت میں بس سے نیچے پھینک دیا گیا۔ وہ اس تشدد کے واقعے کے دو ہفتے کے اندر ہی دم توڑ گئیں۔ اس واقعے نے احتجاج کے ایک نئے سلسلے کو جنم دیا۔ دہلی میں انصاف کے حصول کے لیے سینکڑوں نوجوان خواتین اور مردوں نے سخت سردی میں مارچ کیا۔ مشتعل ہجوم کو منتشر کرنے کے لیے پولیس نے پانی اور آنسو گیس کا استعمال کیا۔ ’خوف‘ اس حملے کی میری اپنی پہلی یاد ہے۔ مجھے وہ خوف یاد ہے جب میں نے اس پر ہونے والے تشدد سے متعلق خوفناک رپورٹس پڑھی تھیں۔۔۔ نربھیا کے جسم کے اندر لوہےکا راڈ گھسایا گیا اور ان کی آنتیں باہر نکالی گئی تھیں۔ میں خود کو کافی جنگجو سمجھتا تھا، دہلی میں اکثر سڑکوں پر ہراسانی جیسے واقعات کا مشاہدہ کرتے ہوئے بڑا ہوا تھا، مگر اس واقعے نے مجھے بھی خوفزدہ کر دیا۔ سنہ 2012 کے مظاہرے کسی حد تک تبدیلی کا سبب بنے۔ خواتین کے خلاف تشدد پر قوانین میں ترامیم متعارف کرائی گئیں، پولیس کی ناقص تفتیش کے لیے سزاؤں کا تعین کیا گیا اور مجرموں کے لیے سخت سزائیں متعارف کرائی گئیں۔ سزائے موت کو بھی اس فہرست میں شامل کیا گیا۔ 
لیکن ایک دہائی بعد انڈیا میں خواتین کے لیے اب بھی اہم خطرات موجود ہیں۔ گذشتہ دہائی میں خواتین کے خلاف جرائم کی شرح میں 50 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایک خاتون جو  ریپ جیسے جرائم کے خلاف برسرپیکار ہیں وہ جیوتی سنگھ کی ماں آشا دیوی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ان کے اس تجربے نے انھیں اپنی بیٹی کی یاد میں نربھیا جیوتی ٹرسٹ قائم کرنے کی ترغیب دی۔ انڈین قانون میں ریپ متاثرین اور ان کے اہل خانہ کے لیے نام ظاہر کرنا ضروری نہیں ہے لیکن آشا نے سنہ 2015 میں اپنی بیٹی کا نام عام کرنے کا فیصلہ کرتے ہوئے کہا کہ ’گھناؤنے جرائم کرنے والوں کو شرم آنی چاہیے، متاثرین کے اہل خانہ کو نہیں۔‘ آشا نے نہ صرف اپنی بیٹی کے لیے انصاف کی مہم چلائی بلکہ وہ اس جدوجہد کے ذریعے دوسروں کے لیے بھی ایک اہم سہارا ثابت ہوئی ہیں۔ اس عرصے میں بہت سے ایسے لوگوں نے آشا سے رابطہ کیا ہے۔ انھوں نے دہلی میں اپنے چھوٹے سے فلیٹ میں مجھے بتایا کہ ’بعض اوقات آگے بڑھنے کے لیے صرف اُمید کی ضرورت ہوتی ہے۔‘ ان کے مطابق’عام مقدمات میں پیچیدہ عدالتی عمل کا حصہ بننا مشکل محسوس ہوتا ہے، اس لیے میں نے جو کچھ سیکھا ہے اسے شیئر کرتی ہوں اور قانونی مدد کے لیے ان کی رہنمائی کرتا ہوں۔‘ ’میں نے بہت سارے لوگوں میں سے صرف مُٹھی بھر لوگوں کا سراغ لگایا ہے اور ان سے بات کی ہے۔‘ ان میں سے ایک سیما کشواہا ہے، جو جیوتی کی موت کے وقت ایک طالبہ تھیں اور اس ریپ اور قتل کے واقعے کے بعد اپنے دوستوں کے ساتھ نیو دہلی کے احتجاج میں شامل ہوئی تھیں۔ ان کے ساتھ فلیٹ میں رہنے والی 20 طالبات میں سے نصف کو تو پریشانی میں مبتلا ان کے گھر والوں نے واپس بلا لیا مگر وہ شہر میں ہی رہیں، اور اپنی تعلیم جاری رکھی۔ وہ قانون کی تعلیم حاصل کر رہی تھیں اور جیوتی کے کیس میں عدالتی سماعتوں کا حصہ بن گئیں۔ انھوں نے محسوس کیا کہ انھیں جیوتی کے خاندان کو انصاف کی تلاش میں مدد کرنے کی ضرورت ہے۔ سیما بالآخر قانونی ٹیم میں شامل ہوگئیں۔ اس مقدمے میں ملوث چار ملزمان کو پھانسی کی سزا سنائی گئی۔ جب آخری لمحات میں سپریم کورٹ کی سماعت میں اس بات کی تصدیق ہو گئی کہ ملزمان کو پھانسی دی جائے گی، سیما سیدھی دوڑے دوڑے آشا کے گھر پہنچیں اور جیوتی کی تصویر کے سامنے گھٹنے ٹیک کر بتایا کہ انھوں نے اپنا وعدہ پورا کر دیا ہے۔ اس کے بعد وہ خوشی اور غم کے جذبات میں زاروقطار رونا شروع ہوگئیں۔ ان کے مطابق ’پورے ملک کی نظریں اس مقدمے پر تھیں، اور یہ ضروری تھا کہ ریپ کرنے والوں کو پھانسی دے دی جائے۔‘ سنہ 2013 میں قتل اور گینگ ریپ کے گھناؤنے واقعات کے لیے سزائے موت لانے کا فیصلہ جزوی طور پر حکومت کا ایک عوامی مقبولیت حاصل کرنے جیسا اقدام تھا کیونکہ ملک بھر میں مظاہروں میں اضافہ ہوا تھا۔ اس سے اس خیال کو تقویت ملی کہ ریپ میں زیادہ تر اجنبی، ناخواندہ، غریب یا بے روزگار افراد ملوث ہوتے ہیں۔
نربھیا کے گینگ ریپ اور قتل میں ملوث تمام افراد بھی اسی پس منظر کے حامل ہیں۔ لیکن انڈین حکومت کے اعداد و شمار یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ریپ کے تمام واقعات میں سے 95 فیصد سے زیادہ میں ملوث مجرم متاثرین کے جاننے والے ہوتے ہیں۔۔۔ رشتہ دار، دوست، پڑوسی اور ساتھ کام کرنے والے۔ پنکج (ان کا اصل نام نہیں) کی 13 برس کی بہن کو ان کے گھر کے قریب ایک کھیت میں ریپ کے بعد قتل کر دیا گیا تھا۔ پنکج کو کھیتوں سے اپنی بہن کی لاش ملی۔ ان پر بار بار چاقو کے وار کیے گئے اور ان کی گردن میں بانس کی چھڑی گھونپ دی گئی تھی۔ پنکج کی بہن پر حملہ جیوتی کے ریپ اور قتل سے قبل موسم گرما میں ہوا تھا اور وہ بھی اتنا ہی وحشیانہ تھا۔ یہ واقعہ مشرقی انڈیا کی غریب ریاستوں میں سے ایک کے دور دراز گاؤں میں پیش آیا، جو دارالحکومت سے بہت دُور تھا، اور صرف مقامی اخبارات میں اس کی خبر تھی۔
پنکج نے مجھے اپنے چھوٹے کچے مکان میں بیٹھ کر بتایا کہ ’ان کی کہانی کبھی سامنے نہیں آئی، کوئی غم و غصہ نہیں تھا، انصاف کے لیے کوئی چیخ و پکار نہیں ہوئی۔‘ جیوتی کے برعکس، جس پر اجنبیوں نے حملہ کیا تھا، ان کی بہن کے معاملے میں گرفتار کیے گئے چار افراد میں سے سبھی جاننے والے تھے، جن میں ایک پڑوسی اور ایک ٹیچر بھی شامل تھے، جو انھیں سکول کے بعد ٹیوشن پڑھاتے تھے۔ پنکج نے مجھے بتایا کہ ’جب پولیس نے استاد کو گرفتار کیا، تو میں نے سوچا کہ انھوں نے غلطی کی ہے کیونکہ ایک 'استاد' کا اپنے شاگرد کے ساتھ بہت مقدس رشتہ ہوتا ہے۔ ’جب انھوں نے اعتراف جرم کیا اور حملے میں استعمال ہونے والا چاقو برآمد کرنے میں مدد کی تو پھر مجھے یقین ہوا۔‘ ان افراد کو سنہ 2016 میں مقامی عدالت نے مجرم قرار دیا تھا اور انھیں سزائے موت سنائی تھی۔ لیکن ان کی اپیل پر، ہائی کورٹ نے انھیں سنہ 2021 میں یہ کہتے ہوئے بری کر دیا تھا کہ اگرچہ یہ جرم سنگین تھا، استغاثہ اس کے خلاف ثبوت فراہم کرنے میں ’بُری طرح ناکام‘ رہا تھا۔ استاد سمیت چاروں ملزمان نے بعد میں صحت جرم سے انکار کر دیا۔ پولیس حکام کی جانب سے شواہد غلط طریقے سے جمع کرنا اور گواہی کی ریکارڈنگ کئی ریپ کے مقدمات میں بری ہونے کی وجہ بنی ہے، جس میں گذشتہ ماہ کا ایک کیس بھی شامل ہے، جس سے متاثرہ خاندانوں کو ملزمان کے پاس جانے کا خطرہ لاحق ہے۔ انھوں نے مجھے بتایا کہ ’وہ گاؤں کے بازار میں آئے اور مجھے جان سے مارنے کی دھمکیاں دیں۔‘ پھر بھی انھوں نے ہمت نہیں ہاری۔ صرف اخباری تراشے کے ساتھ مسلح ہو کر وہ اپنی بہن کے لیے انصاف حاصل کرنے کی کوشش میں دہلی چلا گیا۔ اور وہ اخباری مضمون جو انھوں نے بہت احتیاط سے رکھا تھا وہ آشا دیوی کے بارے میں تھا۔ پنکج کے لیے آشا سے ملاقات نے ایک اہم دروازہ کھولا۔ جیوتی کا مقدمہ لڑنے والے ایک سینئیر وکیل اب ہائی کورٹ میں ان کی بہن کے قاتلوں کو بری کیے جانے کے خلاف اپیل کر رہے ہیں۔ پنکج کہتے ہیں کہ ’مجھے انصاف کے نظام پر بھروسہ ہے۔‘ انڈین نظام انصاف میں بھلے ہی مقدمات کی بھرمار ہو اور انصاف کے حصول کا عمل سست ہو لیکن ریپ جیسے مقدمات میں اس کی کارکردگی تسلی بخش ہے کیونکہ اس سے ججز کو احتساب کے مطالبے پر عمل کرنے، میڈیا کی توجہ اور عوامی ہمدردی حاصل ہوتی ہے، جس چیز کو بہت کم کوریج ملتی ہے وہ ہے گھروں کے اندر تشدد۔ گھریلو تشدد انڈیا میں خواتین کے خلاف سب سے بڑا جُرم ہے، جہاں ریپ کے مقابلے میں چار گنا زیادہ کیسز رپورٹ ہوئے ہیں۔ 45 سالہ سنہا نے بی بی سی ’100 ویمن‘ کو بتایا کہ ان کے شوہر نے انھیں زیادہ جہیز کا مطالبہ کرنے پر اکثر مارا پیٹا لیکن 24 دسمبر 2000 کو تشدد کے ان واقعات نے تباہ کن موڑ لیا۔ ان کے مطابق ’ایک رات، غصے کے عالم میں، انھوں نے مٹی کا تیل پھینکا، ماچس جلائی اور میرا چہرہ، سینہ اور بازو جلایا۔‘ انھیں ان کے جوان بیٹے کے سامنے جلا دیا گیا۔ لیکن وہ با اثر تھے۔ اور انھوں نے اس کی اطلاع پولیس کو نہیں دی۔  انھوں نے سنہا کے خاندان کو بتایا کہ وہ مر چکی ہیں۔ ہسپتال میں صحت یاب ہونے کے دوران سنہا نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ ان کے شوہر نے ہی ان پر حملہ کیا تھا۔ ایک صحافی جس نے گھریلو تشدد سے لڑنے والی خواتین کی بہت سی کہانیاں سنی تھیں نے بتایا کہ یہ میرے لیے بھی حیران کن تھا۔ والدین اپنی بیٹیوں کو کمزور حالت میں کیسے چھوڑ سکتے ہیں؟ سنہا نے جو تشدد برداشت کیا اسے گھر کی چار دیواری کے پیچھے چھپا کر رکھا گیا تھا۔ لیکن 12 سال بعد نربھیا پر حملے نے اسے بدل دیا۔

سنہ 2013 میں سنہا کو ایک ڈرامے میں مدعو کیا گیا تھا، جس کا نام نربھیا کے نام پر رکھا گیا تھا اور زندہ بچ جانے والوں کی حقیقی شہادتوں پر مبنی تھا، جس کا مقصد خواتین کے خلاف تشدد کے بارے میں خاموشی کو توڑنا تھا۔

اگلے چار برس تک، سنہا نے اپنی کہانی دنیا بھر کے ناظرین کے ساتھ شیئر کی۔ وہ اس کاسٹ کی وہ واحد رکن جو پیشہ ور اداکار نہیں تھی۔

وہ کہتی ہیں کہ ’اس ڈرامے نے مجھے بہت کچھ سکھایا۔ اس نے مجھے بدل دیا۔ ہماری پرفارمنس کے بعد سامعین میں بہت سے لوگ آتے اور اپنی اپنی کہانیاں شیئر کرتے۔ اس نے مجھے اپنے صدمے پر قابو پانے میں مدد کی۔ میں اب تنہا محسوس نہیں کرتی تھی۔‘ ان کے مطابق صدمے پر قابو پانے، مدد کے حصول اور انصاف کے لیے لڑنے کے سفر میں یہ تنہائی میری گفتگو میں بار بار آنے والا موضوع تھا۔ برکھا بجاج نے پریشانی میں مبتلا خواتین کے لیے ایک کرائسس لائن شروع کی۔ ایک تربیت یافتہ ماہر نفسیات اور دماغی صحت پریکٹیشنر برکھا پہلے ہی امریکہ میں جنسی استحصال سے بچ جانے والوں کے ساتھ کام کر چکی تھیں لیکن نربھیا کیس ان کی زندگی میں ایک اہم موڑ تھا۔ سنہ 2012 کے آخر میں وہ شمال مشرقی انڈیا میں ٹرین میں اکیلی سفر کر رہی تھیں، ان کے ڈبے میں کوئی دوسری عورت نہیں تھی۔ جیوتی کے حملے کی تفصیلات ان کے دماغ میں چل رہی تھیں اور خوف کے بادل مزید گہرے ہوتے جا رہے تھے۔ انھوں نے اپنے ہاتھ میں سرخ مرچ والا پاؤڈر ہاتھ میں رکھ کر اپنے جوتوں پر ہی سونے کا فیصلہ کیا ہے۔ ان کے ذہن میں یہ بات تھی کہ اگر کوئی ناخوشگوار واقع ہو گیا تو ایسے میں اطلاع دینے کے لیے ان کے پاس کوئی ہیلپ لائن بھی نہیں تھی۔ انڈیا: نربھیا ریپ اور قتل کیس کے چار مجرموں کو پھانسی دے دی گئی حیدرآباد کیس: کیا انڈیا کا عدالتی نظام ریپ کے مقدمات سے نمٹنے میں ناکام ہے؟ دلی، شہریت بل اور ریاستی انتخابات: بے جے پی کہتی ہے ’شاہین باغ والے آپ کی بہن بیٹیوں کا ریپ کریں گے‘ انھوں نے مجھے ویڈیو چیٹ پر بتایا کہ ’اس احساس نے میرے تمام خوف کو نتیجہ خیز بنا دیا۔‘ اگرچہ یہ ہیلپ لائن اجنبیوں کے ذریعے ریپ جیسے مقدمات میں متاثرین کی مدد کے لیے قائم کی گئی تھی، لیکن پچھلے نو برسوں سے انھوں نے اپنا زیادہ تر وقت گھر میں تشدد سے بچنے کی کوشش کرنے والی خواتین کی کالوں کا جواب دینے میں صرف کیا ہے۔ برکھا کہتی ہیں کہ ’ہمیں جس چیز کی ضرورت ہے وہ ایک بہت بہتر ریاستی انفراسٹرکچر کی ہے، جو خواتین کی مدد کرے جب وہ ایسی شادیوں سے باہر نکلتی ہیں اور جب وہ عدالتی جنگ میں حصہ لینے کا فیصلہ کرتی ہیں تو ان کے لیے سستی قانونی وکلا کی فراہمی بھی اس میں شامل ہے۔‘ اسی احساس نے سیما کو اب عملی سیاست میں آنے پر مجبور کیا ہے۔ اس سال کے آغاز میں سیما نے بہوجن سماج پارٹی میں شمولیت اختیار کی، جو دلتوں کے حقوق کے لیے لڑتی ہے۔ یہ ایک کمیونٹی ہے جو کہ ہندو ذات کے گہرے امتیازی نظام کی سب سے نچلی سطح پر ہے۔ خود ایک دلت، سیما انصاف، خاص طور پر صنفی انصاف کے لیے جنگ لڑ رہی ہیں اور اپنی برادری کے مساوی حقوق کے لیے لڑنے میں یقین رکھتی ہیں۔ وہ امید کرتی ہیں کہ بطور سیاست دان وہ ذات پات اور صنفی مساوات دونوں کو نافذ کرنے میں زیادہ مؤثر ثابت ہو سکتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’جنسی تشدد ایک مسئلہ ہے، لیکن معاشرے میں عدم مساوات ہمارے خاندانوں، شادیوں کے ڈھانچے، سیاست میں پھیلی ہوئی ہے۔۔۔ ان سب کو تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔‘ نربھیا کی والدہ، آشا دیوی اس بات سے اتفاق کرتی ہیں کہ خواتین کی حفاظت کے لیے بڑی تبدیلی لانا انتہائی مشکل ہے۔
ان کے مطابق ’ہم نے سوچا کہ ہم دوسری لڑکیوں کے لیے چیزیں بدل دیں گے، لیکن ہم کچھ نہیں کر سکتے۔‘ وہ پولیس اور سرکاری وکلا کے بارے میں اچھے خیالات نہیں رکھتیں۔ ان کے مطابق عدالتی عمل ایک پیچیدہ طریقہ کار ہے، جس میں معلومات کا حصول مشکل ہے۔ ان کے مطابق ’میں تعلیم یافتہ نہیں ہوں، لیکن میں ایک جنگجو ہوں اور میں نے اپنی بیٹی کو انصاف دلانے کا وعدہ کیا تھا۔ دوسروں کے درد کو سن کر صدمہ ہوتا ہے، لیکن انصاف کے لیے ان کی طویل اور تنہا جنگ میں ان کے ساتھ رہنا مجھے سکون بھی دیتا ہے، جس طرح کچھ لوگ میرے ساتھ کھڑے تھے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
محمد اسلم (فرضی نام) نے اس بیماری کا سن ضرور رکھا تھا۔ انھیں پتہ چلا تھا کہ جسے یہ بیماری ہو جائے ’وہ کبھی شادی نہیں کر سکتا۔‘ انھیں یہ بھی اندازہ تھا کہ یہ بیماری جان لیوا ہے مگر یہ کیسے مارتی ہے، یہ دو سال قبل تک انھیں معلوم نہیں تھا۔ ان کی دو کمسن بیٹیوں کی زندگی ان کے سامنے ختم ہوئی۔ ان دنوں وہ گاؤں میں رہتے تھے۔ ان کے بچے سارا دن کھیلتے کودتے، پھرتے، پھراتے تھے اور بظاہر مکمل طور پر صحت مند تھے۔ معممولی کھانسی، بخار کے لیے وہ انھیں صوبہ سندھ کے شہر رتو ڈیرو میں ایک نجی ڈاکٹر سے دوا دلوا دیتے تھے۔ پھر یوں ہوا کہ ان کی دو بڑی بچیوں کو اکثر بخار رہنے لگا۔ ان کا پیٹ خراب ہوتا تھا تو کئی، کئی دن ٹھیک نہیں ہوتا تھا۔ نزلہ زکام کئی روز تک چلتا رہتا تھا۔ رتو ڈیرو کے ڈاکٹر انھیں ٹیکہ لگاتے یا ڈرپ لگاتے تھے تو وہ وقتی طور پر ٹھیک ہو جاتی تھیں۔ لیکن پھر ان کی حالت اتنی تیزی سے خراب ہوئی کہ وہ ’ہڈیوں کا ڈھانچہ بن کر رہ گئی تھیں۔‘ وہ وقت یاد کرتے ہوئے آج بھی محمد اسلم کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔ ایک طرف ان کی بیٹیوں کو دست اور قے رک نہیں رہی تھی اور دوسری طرف انھوں نے کھانا پینا بالکل ترک کر دیا تھا۔ ’میری بڑی بیٹی نے مسلسل 17 دن کچھ نہیں کھایا پیا۔ میں حیران تھا وہ زندہ کیسے ہے‘ لیکن وہ زیادہ دن زندہ نہیں رہیں۔ ان کی موت کے کچھ ہی دن بعد یہ خبر سامنے آئی کہ صرف رتوڈیرہ کے علاقے میں سینکڑوں افراد میں ایچ آئی وی کا وائرس پایا گیا تھا جن میں زیادہ تر بچے تھے۔ مقامی ذرائع ابلاغ میں رتو ڈیرہ کے انھی نجی ڈاکٹر کو موردِ الزام ٹھہرایا جا رہا تھا کہ جن کے پاس سے محمد اسلم اپنے بچوں کے لیے دوا لیتے تھے۔ انھیں تشویس لاحق ہوئی کہ کہیں ان کی بیٹی بھی ایچ آئی وی سے تو نہیں مری تھی؟ اگر ایسا ہوا تو ان کے باقی بچوں میں بھی تو ملتی جلتی علامات پائی جاتی تھیں۔ محمد اسلم نے اپنے تمام بچوں کے ایچ آئی وی ٹیسٹ کروانے کا فیصلہ کیا۔ حکومتی اور بین الاقوامی امدادی ادارے رتو ڈیرو پہنچ چکے تھے اور بڑی تعداد میں لوگوں کے ایچ آئی وی ٹیسٹ کیے جا رہے تھے۔ یہ سنہ 2019 میں جون کی سخت گرمی کے دن تھے۔ ارد گرد کے دیہاتوں سے مائیں اپنے بچوں کو لے کر رتو ڈیرو کے تلوکہ ہسپتال پہنچ گئیں تھیں اور ایک خصوصی وارڈ میں اپنی باری کا انتظار کر رہی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی محض چند دنوں کے اندر ایک ہزار سے زائد افراد میں ایچ آئی وی تشخیص ہو چکی تھی۔ ان میں 800 سے زائد بچے شامل تھے اور ان بچوں میں زیادہ تر کی عمریں پانچ برس سے کم تھیں۔ حیران کن بات یہ تھی کہ ان بچوں کے والدین میں ایچ آئی وی وائرس موجود نہیں تھا۔ محمد اسلم کے ساتھ بھی بالکل ایسا ہی ہوا تھا۔ ان کے چار بچوں میں ایچ آئی وی کی تشخیص ہوئی تھی۔ صرف ایک چھوٹا بیٹا اس سے محفوظ رہا تھا۔ اب محمد اسلم کو لگتا ہے کہ ان کی بڑی بیٹی کی موت بھی ایچ آئی وی سے ہوئی تھی کیونکہ ان میں وہی علامات تھیں جو باقی بچوں میں موجود تھیں۔ اب آگے کیا ہو گا؟ کیا یہ وائرس بچوں سے ان میں منتقل ہو سکتا تھا؟ کیا ان کے باقی بچے بھی ان کی بیٹی کی طرح مر جائیں گے؟ محمد اسلم کا یہ بدترین خوف اس وقت حقیقت میں بدلتے محسوس ہونے لگا جب چند ہی دنوں میں ان کی دوسری بیٹی بھی جان سے گزر گئیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’اس بیچاری کو ایچ آئی وی کی دوا نہیں مل سکی۔ اگر دوا مل جاتی تو ہو سکتا ہے میری بچی بچ جاتی۔‘ ان کی باقی دو بیٹیاں اور ایک بیٹا دو برس بعد زندہ ہیں۔ ڈاکٹروں سے محمد اسلم کو یہ جان کر بھی اطمینان ہوا تھا کہ اگر احتیاط کی جائے تو یہ وائرس بچوں کے ساتھ رہنے والے کسی دوسرے شخص میں منتقل نہیں ہو سکتا تاہم یہ بات انھیں سمجھ میں آئی تھی لیکن گاؤں میں رہنے والے دوسرے افراد کو نہیں آئی تھی۔ محمد اسلم کو بچیوں کی موت کے بعد دوسرا دھچکا اس وقت لگا جب ان کے والد اور ان کے سگے بھائی ان سے علیحدہ ہو گئے۔ ’میں دوسروں کو کیا کہوں۔ میرا سگا باپ میرے ساتھ رہتا تھا وہ بیچارا مجھے چھوڑ کر چلا گیا۔ میرے بھائی چلے گئے۔‘ محمد اسلم کو بھی گاؤں چھوڑ کر رتو ڈیرو شہر منتقل ہونا پڑا۔ یہاں وہ شہر سے قدرے باہر ایک چھوٹی سی آبادی میں کرائے کے دو کمروں کے مکان میں اپنی اہلیہ اور چار بچوں کے ساتھ رہتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’دو سال ہو گئے ہیں مجھے شہر میں اس گھر میں منتقل ہوئے، آج تک (گاؤں سے) کوئی پوچھنے نہیں آیا کہ کس حال میں ہو۔ کوئی بچوں کا حال پوچھنے نہیں آیا۔‘ محمد اسلم نے یہ بتاتے ہوئے اپنی آواز کی کپکپاہٹ پر قابو پانے کی کوشش کی اور اپنی آنکھوں کے کناروں میں آنے والی نمی کو صاف کیا۔ ان کے بچے چارپائی پر ان کے سامنے بیٹھے اپنی اپنی کتاب پڑھ رہے تھے۔ محمد اسلم نے خود میٹرک تک تعلیم حاصل کر رکھی تھی۔ بچوں کو وہ خود گھر پر تعلیم دے رہے تھے۔ وہ خود محنت مزدوری کرتے تھے جس سے ان کا گزر بسر ہوتا تھا۔ اس محلے میں زیادہ تر افراد کو معلوم نہیں تھا کہ ان کے بچوں کو ایچ آئی وی کا مرض لاحق تھا۔ محمد اسلم کو یہ ضرور معلوم تھا کہ ان کی طرح بہت سے والدین اس محلے میں ایسے رہتے تھے جن کے بچوں میں ایچ آئی وی کی تشخیص ہو چکی تھی۔ رتوڈ یرو میں گذشتہ برس نومبر تک کے سرکاری اعداد و شمار کے مطابق 1500 سے زائد افراد میں یہ وائرس پایا گیا تھا اور ان میں 90 فیصد سے زیادہ بچے تھے۔ دسمبر سے اب تک کتنے مزید افراد ایچ آئی وی کا شکار ہوئے، حکومت نے تاحال اس کے اعداد و شمار ظاہر نہیں کیے۔ پہلی مرتبہ ایچ آی وی وائرس کی رتو ڈیرو میں پھوٹ کا علم سنہ 2019 میں مئی کے مہینے میں ہوا تھا اور اسی برس کے آخر میں کورونا کی عالمی وبا سامنے آئی تھی۔ ڈاکٹروں سے محمد اسلم کو یہ معلوم ہو گیا تھا کہ ان کے بچے ایچ آئی وی کے ساتھ زندہ رہ سکتے تھے اور معمول کی زندگی گزار سکتے تھے۔ شرط یہ تھی کہ انھیں بلاناغہ ایچ آئی وی کی اینٹی وائرل ادویات ملتی رہیں۔ یہ وہی ادویات تھیں جو نہ ملنے کی وجہ سے محمد اسلم کی دوسری بیٹی اور شاید پہلی بھی ہلاک ہو گئی تھیں۔ رتو ڈیرو میں بڑے پیمانے پر بچوں میں وائرس کی تشخیص کے بعد بین الاقوامی اداروں کے تعاون سے شہر میں ایک مخصوص ایچ آئی وی سینٹر قائم کر دیا گیا تھا۔ یہاں سے بچے اور بڑے دونوں رجسٹرڈ مریض ادویات مفت حاصل کرتے تھے۔ یہاں انھیں جسم میں وائرس کی قوت کا اندازہ لگانے والے یعنی وائرل لوڈ ٹیسٹ اور جسم کی قوتِ مدافعت معلوم کرنے کے ٹیسٹ بھی مفت فراہم کیے جاتے تھے۔ یوں ہر رجسٹرڈ مریض ایک نارمل زندگی گزار سکتا تھا۔ ایک مقامی نجی لائسنس یافتہ طبیب ڈاکٹر عمران اربانی نے ذاتی طور پر رتو ڈیرو کے ان بچوں کے اعداد و شمار اکٹھے کر رکھے ہیں جو ایچ آئی وی مریض تھے اور گزشتہ دو برس میں موت کا شکار ہوئے۔ ڈاکٹر عمران اربانی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اب تک 50 کے لگ بھگ وائرس کا شکار بچے جان گنوا چکے تھے۔ تقریباً ہر ماہ ایک یا دو بچوں کی موت ہو جاتی تھی۔‘ حال ہی میں گذشتہ ماہ ایک چار سالہ بچے کی موت ہوئی تھی۔ ان میں ایچ آئی وی کی تشخیص مئی سنہ 2019 میں ہوئی تھی۔ ڈاکٹر عمران اربانی ہی نے سنہ 2019 میں حکام کی توجہ اس جانب مبذول کروائی تھی کہ بچوں میں بڑی تعداد میں ایچ آئی وی کے کیسز سامنے آ رہے تھے۔ حکومتی اور بین الاقوامی اداروں کی جانب سے کی جانے والی تحقیقات کے مطابق مقامی سطح پر کام کرنے والے اتائی ڈاکٹر اور حتیٰ کہ لائسنس رکھنے والے ڈاکٹروں کی جانب سے بھی استعمال شدہ سرنج کے دوبارہ استعمال کو وائرس کے پھیلاؤ کا سبب ٹھہرایا گیا تھا۔ رتو ڈیرہ میں خصوصی ایچ آئی وی سینٹر کے قیام کے باوجود محمد اسلم کو یہ اطمینان نہیں تھا کہ ان کے بچے اب مکمل طور پر محفوظ ہاتھوں میں تھے اور ایک نارمل زندگی گزار پائیں گے۔ وہ اپنے کرائے کے گھر میں اپنی اہلیہ کے ساتھ چھوٹے سے صحن میں چارپائی لگائے بیٹھے تھے اور ان کے بچے قریب ہی کھیل رہے تھے۔ محمد اسلم کی نظر مسلسل بچوں پر تھی کہ وہ کہیں نیچے نہ گر چائیں اور انھیں چوٹ نہ لگ جائے۔ پاکستانی جیلوں میں 425 قیدی ایڈز کے مریض پاکستان: ایڈز پر قابو پانے میں سب سے بڑی رکاوٹ کیا؟ ’میں نہیں جانتا تھا ایڈز کس بَلا کا نام ہے‘ ’میری دعا ہے کہ خدا کسی دشمن کو بھی یہ بیماری نہ دے۔ اس کے ساتھ زندہ رہنا ممکن تو ہے پر بہت مشکل ہے۔ پہلے تو آپ نے یہ کوشش کرنا ہوتی ہے کہ ان کو زخم نہ آئے اور اگر آ جائے تو وہ دوسرے صحت مند بچوں کے ساتھ نہ لگے۔‘ محمد اسلم کو یہ خوف شدت سے تھا کہ وائرس متاثرہ بچوں سے ان میں یا ان کے صحت مند بچوں کو منتقل نہ ہو جائے۔ حال ہی میں ان کے چند دوستوں کے ساتھ ایسا ہو چکا تھا۔ ان کے ایک دوست جو شہر میں کال سنٹر چلاتے تھے، ایچ آئی وی سے متاثرہ ان کی ایک بیٹی کی حال ہی میں موت ہوئی۔ اس کی موت کے بعد جب والدین کے ٹیسٹ کیے گئے تو دونوں میاں بیوی میں بھی وائرس پایا گیا تھا۔ کچھ ہی دنوں بعد ان کی اہلیہ کی بھی موت ہو گئی تھی۔ اب وہ خود ایچ آئی وی کے ساتھ زندہ رہ رہے تھے۔ رتو ڈیرو کے ایچ آئی وی سینٹر سے محمد اسلم اور ان جیسے سینکڑوں دوسرے والدین اپنے بچوں کے لیے اینٹی وائرل ادویات مفت لے جاتے تھے۔ ہر روز یہ دوا کھانے سے جسم میں ایچ آئی وی کے وائرس کی تعداد میں اضافہ نہیں ہوتا اور اس کی افزائش رک جاتی ہے۔ اس طرح وہ جسم کے مدافعاتی نظام کو تباہ کرنے کا عمل روک دیتا ہے اور مریض کا جسم بیماریوں سے لڑنے کی صلاحیت قائم رکھتا ہے۔ لیکن اگر ایک دو روز بھی دوا لینے میں ناغہ کیا جائے تو وائرس دوبارہ بڑھنا شروع ہو جاتا ہے۔ اگر وائرس بلا روک ٹوک بڑھتا رہے تو ایک خاص سطح پر پہنچ کر مریض کی بیماری ایڈز میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ اس کے جسم کی قوتِ مدافعت دم توڑ دیتی ہے اور پھر اس بیماری کا کوئی علاج ممکن نہیں ہوتا۔ اس لیے ضروری ہے کہ مریض باقاعدگی سے اینٹی وائرل ادویات لیتا رہے۔ ساتھ ہی اس کے جسم میں موجود ایچ آئی وی وائرس کی قوت کا پتہ لگانے کے لیے ہر تین سے چھ ماہ کے وقفے سے ٹیسٹ بھی کیے جاتے ہیں جنھیں ’وائرل لوڈ ٹیسٹ‘ کہا جاتا ہے۔ مریض کی قوتِ مدافعت کو جانچنے کے لیے بھی ہر کچھ عرصے کے بعد ٹیسٹ کیے جاتے ہیں تاکہ اس کی خوراک کو بہتر بنایا جا سکے اور وہ بیماریوں کا مقابلہ کر سکے۔ یہ تمام ادویات اور ٹیسٹ انتہائی مہنگے ہوتے ہیں جن کے اخراجات محمد اسلم یا رتوڈیروہ میں رہنے والے ان جیسے سینکڑوں دوسرے والدین کے لیے برداشت کرنا ممکن نہ ہوتا اگر یہ انھیں مفت نہ ملتیں۔ اقوامِ متحدہ کے بچوں کے فلاحی ادارے یونیسیف، عالمی ادارہ صحت اور دیگر بین الاقوامی فلاحی ادارے یہ ادویات خریدتے  اور غریب ملکوں کو مفت فراہم کرتے۔ ان کی امداد سے یہ ادویات باقاعدگی سے ان تمام مریضوں کو پہنچائی جاتی ہیں جو مقامی حکومت کے پاس رجسٹرڈ تھے۔ پاکستان میں نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام (این اے سی پی) کے ذریعے یہ ادویات تمام صوبوں میں موجود صوبائی ایڈز کنٹرول پروگرام کے حوالے کی جاتی ہیں جہاں سے یہ ایچ آئی وی کے تمام رجسٹرڈ مریضوں تک پہنچائی جاتی ہیں۔ نظام کو اس طرح وضح کیا گیا ہے کہ ایچ آئی وی کا کوئی بھی مریض کسی بھی سینٹر سے ادویات حاصل کر سکتا ہے۔ اس کا مقصد یہ ہے کہ اگر کوئی مریض سفر بھی کر رہا ہو اور اس کی ادویات ختم ہو جائیں تو اس کو دقت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔ رتو ڈیرو ایچ آئی وی سینٹر کو مکمل طور پر امدادی اداروں کے تعاون سے تلوکہ ہسپتال میں تعمیر کیا گیا اور تاحال چلایا بھی جا رہا ہے۔ یہاں مریضوں کو سی ڈی فور ٹیسٹ کی سہوت بھی مفت فراہم کی جاتی ہے جبکہ ان کا وائرل لوڈ ٹیسٹ بھی کراچی کی نجی لیبارٹری کے ذریعے کراویا جاتا ہے۔ سندھ ایڈز کنٹرول پروگرام اس سینٹر کی دیکھ بھال کرتا ہے اور اس ہی کی طرف سے یہاں ڈاکٹروں اور دیگر طبی عملے کی تعیناتی کی جاتی ہے۔ اس سینٹر میں چار ڈاکٹر کام کر رہے تھے جنھیں طبی عملے کی مدد حاصل ہے۔ سینٹر کو سٹیٹ آف دی آرٹ سینٹر کہا جاتا ہے اور اس میں تمام تر سہولیات کو یقینی بنایا گیا ہے جس میں مریضوں کے لیے اپنی باری کا ٹکٹ حاصل کرنے سے لے کر ٹیسٹ کروانے اور ادویات حاصل کرنے کا جدید نظام موجود ہے۔ سینٹر کو بجلی فراہم کرنے کے لیے سولر نظام لگایا گیا تھا جبکہ ہر کمرے میں ایئر کنڈیشنر بھی نصب ہیں۔ یہ ادویات کو محفوظ رکھنے کے لیے بھی ضروری اور اس انتہائی گرم علاقے میں مریضوں اور کام کرنے والے عملے کی سہولت کے لیے بھی کارآمد تھا۔ تو محمد اسلم جیسے والدین کیوں خوف زدہ ہیں؟ محمد اسلم کا سب سے بڑا خوف یہ ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ کسی روز ان کے تین بچوں کو اینٹی وائرل دوا نہ ملے۔ اس کی عدم دستیابی کیا کچھ کر سکتی تھی، وہ یہ اپنی آنکھوں سے دیکھ چکے تھے اور ان کے خدشات کو تقویت گزشتہ ڈیڑھ برس میں پیدا ہونے والی کورونا وائرس کی صورتحال سے ملی تھی۔ ’ان ڈیڑھ برسوں میں کم از کم 20 مرتبہ ایسا ہو چکا تھا کہ سینٹر پر دوا نہیں تھی۔ وہاں عملے کے لوگوں نے ہمیں بتایا کہ کورونا کی صورتحال کی وجہ سے ادویات کے آنے میں تاخیر ہو گئی تھی۔‘ ایسی صورت میں محمد اسلم نے اپنے ایک رشتہ دار سے ادوایات کی کچھ خوراکیں مانگ لی تھیں تاکہ ان کے بچوں کی خوراکوں میں ناغہ نہ ہو۔ ان کے رشتہ دار کے بچے بھی ایچ آئی وی سے متاثر تھے اور وہی ادویات استعمال کرتے تھے۔ جب کبھی ان کے رشتہ دار کو ادویات نہیں ملتی تھیں تو محمد اسلم بھی انھیں دے دیتے تھے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے نیشنل ایڈز کنٹرول پروگرام کی پروگرام مینیجر ڈاکٹر عائشہ ایصانی مجید نے اس بات کا اعتراف کیا کہ کورونا وائرس کے باعث صحت کی فراہمی کی سہولیات متاثر ہوئی تھیں تاہم انھوں نے اس بات کی تردید کی کہ پاکستان میں گذشتہ ڈیڑھ سال کے دوران کسی بھی موقع پر ایچ آئی وی کی ادویات کی قلت ہوئی تھی۔ ’ہمیں کبھی بھی ادویات کی قلت کا سامنا نہیں کرنا پڑا اور ہم نے اس بات کو یقینی بنایا کہ کورونا وائرس کی صورتحال کے دوران بھی تمام مریضوں تک ادویات پہنچتی رہیں۔ اس کے لیے ہم نے کوریئر سروس کو استعمال کر کے ادویات ان کے گھروں تک بھی پہنچائیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس اندیشے کے پیشِ نظر کہ ترسیل کا نظام کورونا سے متاثر ہو سکتا تھا، کچھ مقامات پر مریضوں کو پیشگی ادوایات دے دی جاتی تھیں۔ ’تاہم جس قسم کی قلت کی بات ہو رہی ہے ہو سکتا ہے وہ کورونا وائرس کے دوران لگنے والے لاک ڈاؤن کے دوران کوریئر سروس کی جانب سے ادویات کی ترسیل میں تاخیر کی وجہ سے ہوئی ہو لیکن ادویات ہمارے پاس ہر وقت موجود تھیں اور مریضوں تک پہنچائی جاتی رہی تھیں۔‘ رتو ڈیرو کے ایچ آئی وی سینٹر کے اوقات کار دن دو بجے تک ہوتے ہیں۔ سینٹر میں مریضوں کو داخل کرنے کے انتظامات بھی موجود نہیں۔ یہ سہولت ایچ آئی وی کے مریضوں کے لے تلوکہ ہسپتال میں بھی میسر نہیں۔ محمد اسلم کو یہ خوف بھی ہے کہ ایچ آئی وی کے مریضوں کی طبیعت اکثر اوقات اچانک بگڑ جاتی ہے جس کے لیے انھیں ہسپتال میں داخل ہونا پڑتا ہے۔ ’اگر رات میں ہمارے بچوں کی طبیعت بگڑ جائے تو ہم کہاں جائیں۔‘ انھیں یہ شکایت ہے کہ کہ ’جس ڈاکٹر کو پتہ چل جائے کہ بچہ ایچ آئی وی کا مریض ہے تو اس کو ہاتھ کوئی نہیں لگاتا۔ وہ کہتے ہیں اس کو ایچ آئی وی کے مریضوں والے ہسپتال لے جاؤ۔ تو ہم کہاں جائیں۔‘ ’ڈاکٹر نے لکھ کر لگا دیا کہ اس کو ایچ آئی وی ہے، احتیاط کریں‘ محمد احمد رتوڈیرو کے قریبی گاؤں میں رہتے ہیں۔ ایچ آئی وی سے متاثرہ ان کے چار سال کے بیٹے کو حال ہی میں اچانک رات میں سخت بخار ہو گیا اور وہ تڑپنا شروع ہو گیا۔ وہ اس کو تلوکہ ہسپتال لے کر گئے۔تاہم انھیں بتایا گیا کہ ان کے بچے کو داخل کرنے کی ضرورت تھی اور اس کے لیے ان کو لاڑکانہ کے ہسپتال جانا ہو گا۔ محمد احمد نے کرائے پر ٹیکسی کا بندوبست کیا اور اپنے بیٹے کو لے کر لاڑکانہ کے ہسپتال پہنچے جہاں ایمرجسنی میں ان کے بیٹے کو ایک بستر پر لٹا دیا گیا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے محمد احمد نے بتایا کہ کافی دیر تک کوئی ڈاکڑ یا نرس ان کے بیٹے کے قریب تک نہیں آیا۔ ’انھوں نے ایک بورڈ اس کے بستر پر لگا دیا جس پر لکھا تھا کہ اس کو ایچ آئی وی ہے، احتیاط کریں۔ میں نے ڈاکٹر سے کہا کچھ تو لگاؤ بچے کو، وہ تڑپ رہا ہے لیکن انھوں نے کہا اس کا کچھ نہیں ہو سکتا جب تک اس کو خون نہیں لگتا۔‘ محمد احمد بلڈ بینک سے خون لے کر آئے تو ڈاکٹر نے کہا کہ یہ ٹھنڈا ہے تھوڑا گرم ہو جائے تو آدھے گھنٹے میں لگایا جائے گا۔ ’انھوں نے خون رکھ دیا اور انتظار کرنے لگے۔ اسی دوران میرے بیٹے کا انتقال ہو گیا۔‘ محمد احمد کو ڈاکٹروں نے بتایا کہ ان کے بیٹے کی موت کی وجہ خون کی خطرناک حد تک کمی تھی لیکن محمد احمد نے ہمیشہ اپنے بیٹے کی خوراک کا خیال رکھا تھا اور بلا ناغہ انھیں اینٹی وائرل ادویات بھی دیتے رہے تھے۔ تاہم ان کا کہنا ہے کہ ان کے بیٹے کے وائرل لوڈ ٹیسٹ یا سی ڈی فور ٹیسٹ نہیں کیے گئے تھے۔ ’میرے بیٹے کے خون میں کتنی ایچ آئی وی تھی، انھوں نے اس کا ٹیسٹ نہیں کیا تھا۔ وہ اندر سے کمزور ہوتا گیا اور ہمیں پتہ ہی نہیں چلا۔ مجھے پہلے پتہ چل جاتا تو میں خون لگوا لیتا اس کو۔‘ این اے سی پی کی پروگرام مینیجر ڈاکڑ عائشہ ایصانی مجید نے بی بی سی کو بتایا کہ رواں برس کے پہلے تین ماہ کے دوران وائرل لوڈ ٹیسٹ کرنے والی کٹس کی قلت ہو گئی تھی۔ ’یہ قلت بین الاقوامی امدادی اداروں کی طرف سے تھی، جس کے بارے میں انھیں آگاہ کر دیا گیا تھا تاہم اب یہ قلت دور ہو چکی تھی اور ٹیسٹ کیے جا رہے تھے۔‘ تاہم ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ وائرل لوڈ ٹیسٹ میں تاخیر کوئی ایسی چیز نہیں جو جان لیوا ثابت ہو۔ رتو ڈیرو کے ایچ آئی وی سینٹر میں انتظامی حالات بھی زیادہ حوصلہ افزا نہیں تھے۔ سینٹر کے عملے نے بی بی سی سے بات کرنے پر آمادگی ظاہر نہیں کی کیونکہ انھیں سرکاری طور پر اس کی اجازت نہیں تھی۔ تاہم سینٹر میں ایک لیبارٹری اور فارمیسی کے کمروں کے علاوہ کسی کمرے میں بجلی نہیں تھی۔ مریض سینٹر کے باہر لگے بینچوں پر سخت گرمی میں انتظار کرتے ہیں اور گرمی سے تنگ آ کر ڈاکٹروں اور عملے سے الجھ بھی پڑتے ہیں۔ سینٹر پر تعینات عملے کے ایک فرد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ سینٹر کو بجلی فراہم کرنے والا سولر نظام اپنی عمر پوری کر چکا ہے اور کام نہیں کر رہا۔ بمشکل دو کمروں کو ایئرکنڈیشنڈ رکھا گیا تھا جہاں ادویات اور آلات کی حفاظت ضروری تھی۔ ’اتنی سخت گرمی میں سینٹر کے اندر سانس لینا دشوار ہو جاتا ہے۔ خود کو سانس آئے گی تو مریض کو دیکھیں گے۔‘ انھوں نے بتایا کہ کئی بار سندھ ایڈز کنٹرول پروگرام کو سینٹر کے لیے علیحدہ بجلی کے ٹرانسفارمر کے لیے درخواست دی جا چکی ہے مگر اس پر عمل نہیں ہوا۔ صوبہ سندھ کی وزیرِ صحت ڈاکٹر عذرا فضل پیچوہو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’حکومت سینٹر کے اس مسئلے سے آگاہ تھی اور اس کے حل کے لیے متعلقہ ادارے کو احکامات جاری کیے گئے ہیں۔‘ سندھ ایڈز کنٹرول پروگرام کی طرف سے گذشتہ برس دسمبر کے مہینے سے اب تک رتوڈیرو میں سامنے آنے والے مریضوں کے حوالے سے اعداد و شمار شائع نہیں کیے گئے۔ مقامی طبیب ڈاکڑ عمران اربانی کو خدشہ تھا کہ حکام اعدادوشمار کو دانستاً چھپانا چاہتے ہیں۔ تاہم انھوں نے اپنے پاس ایک ریکارڈ رکھا ہوا تھا جو مریضوں کے ایچ آئی وی ٹیسٹس کی رپورٹ سے حاصل کیا گیا ہے۔ وہ جس مریض کو بھی ٹیسٹ کے لیے بھجواتے تھے اس کا ٹیسٹ رزلٹ مثبت آنے کی صورت میں اپنے پاس ریکارڈ کر لیتے ہیں۔ ڈاکٹر عمران اربانی کے مطابق وہ ہر ماہ اگر دو سے تین سو مریضوں کو ٹیسٹ کے لیے بھجواتے تھے تو ان میں سے 30  کے قریب مریضوں میں ایچ آئی وی کی تشخیص ہو جاتی تھی۔ 'یہ شرح عالمی معیار کے مطابق انتہائی زیادہ تھی اور حکومت اس کی روک تھام کے لیے کچھ نہیں کر رہی تھی۔' این اے سی پی کی پروگرام مینیجر ڈاکٹر عائشہ ایصانی مجید نے بی بی سی کو بتایا کہ ’حکومت نے نئے سامنے آنے والے مریضوں کا ریکارڈ رکھا ہوا ہے اور جلد ہی ایک رپورٹ جاری کی جائے گی جس میں دسمبر کے بعد سامنے آنے والے نئے مریضوں کے اعدادوشمار بھی موجود ہوں گے۔‘ ڈاکٹر عمران اربانی کا دعوٰی تھا کہ ایچ آئی وی کے وائرس کے پھیلاؤ کے ذمہ دار عناصر دو برس بعد بھی رتو ڈیرو میں موجود ہیں۔ ’اب بھی اتائی ڈاکٹر اسی طرح کام کر رہے ہیں اور اب سرنج کا دوبارہ استعمال ہو رہا ہے جس کو چیک نہیں کیا جا رہا۔ یہی وجہ ہے کہ وائرس کے پھیلاؤ کو روکا نہیں جا سکا۔ اعدادوشمار چھپانا مسئلے کا حل نہیں۔‘ تاہم صوبہ سندھ کی وزیرِ صحت ڈاکٹر عذرا فضل پیچوہو نے بی بی سی کو بتایا کہ سندھ کا متعلقہ ادارہ اس حوالے سے فعال تھا اور ’اس بات کو یقینی بنایا جا رہا تھا کہ اتائی ڈاکٹر کام نہ کر سکیں اور استعمال شدہ سرنج کے دوبارہ استعمال کو روکا جا سکے۔‘ محمد اسلم اس صورتحال سے آگاہ ہیں۔ وہ خود سے بچوں کا اس طرح خیال رکھنے کی کوشش کرتے ہیں کہ انھیں ہسپتال جانے کی ضرورت پیش نہ آئے۔ ’اگر ان کو زخم آ جائے اور میرے پاس پیسے ہوں تو بازار سے خرید کر پٹی کروا دیتا ہوں ورنہ کسی کپڑے وغیرہ سے اچھی طرح باندھ دیتا ہوں تاکہ ان کا زخم ہمارے ساتھ یا صحت مند بچوں کے ساتھ نہ ٹکرائے۔‘ محمد اسلم کا کہنا تھا کہ وہ کوشش کرتے ہیں کہ ’ایچ آئی وی والے بچے دوسروں کے ساتھ بھی نہ سوئیں‘ لیکن کبھی کبھار ایسا ہو جاتا ہے کہ ’بچے میرے پاس آ کر سو جاتے ہیں۔ میں بچوں کو خود سے علیحدہ تو نہیں کر سکتا۔‘ ان کو لگتا ہے کہ حکومت کا رتو ڈیرو ایچ آئی وی سینٹر کے مسائل پر فوری توجہ دینا ضروری ہے کیونکہ یہ ان کے بچوں کی زندگی اور موت کا مسئلہ ہے تاہم انھیں بھی معلوم ہے کہ ’یہ ایک طویل جدوجہد ہے اور ہم اس کے لیے تیار ہیں۔ اگر ضرورت پڑی تو ہم احتجاج کے لیے سڑکوں پر بھی نکلیں گے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
آسٹریلیا کے شہر میلبرن میں کھیلے جا رہے دوسرے ٹیسٹ میں اوور کاسٹ کنڈیشنز کو دیکھتے ہوئے پاکستان کے کپتان شان مسعود نے ٹاس جیت کر پہلے بولنگ کا فیصلہ کیا۔ اگرچہ میلبرن میں اکثر پہلے بیٹنگ کو ترجیح دی جاتی ہے تاہم شان آغاز میں وکٹیں ملنے کی امید رکھ رہے تھے۔ صبح سویرے میچ کے لیے اٹھنے والے پاکستانی شائقین کو پہلا جھٹکا تو اسی وقت لگا جب اطلاعات کے مطابق کرکٹ بیٹنگ کمپنیوں کے ورچوئل سروگیٹ اشتہارات کے تنازع پر سرکاری چینل پی ٹی وی نے میلبرن ٹیسٹ براہِ راست نہیں دکھایا۔ ابتدا میں پاکستانی بولرز کو کافی سوئنگ ملا۔ شاہین شاہ آفریدی اپنے دوسرے ہی اوور میں پانچ ڈاٹ گیندوں کے بعد آسٹریلوی اوپنر ڈیوڈ وارنر کے بلے کا ایج نکالنے میں کامیاب ہوئے۔ نئے گیند کی 132 کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار کے ساتھ شاہین کو اس بار کنڈیشنز کی مدد سے نیچرل آؤٹ سوئنگ ملا تھا۔ پہلی سلپ پر عبد اللہ شفیق کھڑے تھے جنھیں اکثر اسی پوزیشن پر فیلنڈنگ کرتے دیکھا گیا ہے۔ مگر اس آسان کیچ کو تھامنے میں وہ ناکام ہوئے۔ یہ آسان کیچ ڈراپ ہونے پر شائقین اور کمنٹیٹرز کے علاوہ عبداللہ شفیق خود بھی حیرت میں مبتلا ہوئے جبکہ سر پکڑتے ہوئے شاہین کے چہرے پر مایوسی عیاں تھی۔ یہ اس لیے کہ ڈیوڈ وارنر نے اس وقت تک 11 گیندوں پر صرف دو رنز بنا رکھے تھے۔ شاید شاہین کی آنکھوں کے سامنے بینگلور میں ورلڈ کپ مقابلے کا وہ منظر سامنا آگیا ہوگا جب سپنر اسامہ میر نے مڈ آن پر وارنر کا کیچ چھوڑا تھا جس کے بعد انھوں نے 163 رنز کی شاندار باری کھیلی تھی۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ پاکستان سیریز سے قبل آسٹریلوی اوپنر ڈیوڈ وارنر کی شمولیت پر اعتراضات اٹھائے جا رہے تھے۔ ان کے سابقہ ساتھی مچل جانسن نے تو یہاں تک کہا کہ انھیں فارم میں نہ ہونے کے باوجود الوداعی ٹور کیوں دیا جا رہا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مگر وارنر نے پرتھ ٹیسٹ میں 164 رنز کی باری کھیل کر ناقدین کو اچھا جواب دیا۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ پاکستان کے خلاف وارنر کی پانچ گذشتہ سنچریوں میں قسمت نے ان کا کافی ساتھ دیا ہے۔ جیسے پرتھ میں ڈراپ کیچ اور سٹمپنگ، ایڈیلیڈ میں نو بال پر وکٹ، بریزبن میں بھی نو بال پر آؤٹ اور ٹانٹن میں 2019 کے ورلڈ کپ مقابلے کے دوران ڈراپ کیچ جو مشہور میم بھی بنا۔ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ اس پر پاکستانی سوشل میڈیا صارفین نے پاکستان کی خراب فیلڈنگ پر غصے اور ناراضی کا اظہار کیا ہے۔ کمنٹیٹر این سمتھ کا یہ تبصرہ بھی کافی شیئر کیا گیا کہ ’ایسا لگ رہا تھا کہ عبداللہ شفیق پہلی بار سلپ پوزیشن پر کھڑے ہوئے ہیں۔‘ صارف بلال نے کہا کہ ’وارنر ہر میچ میں ہمیں آؤٹ کرنے کا ایک موقع دیتا ہے‘ جبکہ عقیل طنز کرتے ہیں کہ ’اب یہ ہی ہو سکتا وارنر انھیں ہاتھ میں پکڑا بھی جاتا۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ صحافی سلیم حالق نے شاہین کے دفاع میں کہا کہ ’پھر بولتے ہو شاہین وکٹیں نہیں لے رہا۔ جب بیچارے کی بولنگ پر ایسے کیچ ڈراپ کرو گے تو وہ کیا کرے۔ ’عبدﷲ اتنے رنز نہیں بناتے جتنے ان کے کیچز ڈراپ کرنے سے دوسروں کے بن جاتے ہیں۔ وارنر کو چانس دیا ہے اب نجانے کیا ہو۔‘ تاہم اس بار کیچ چھوٹنے کے باوجود وارنر سنچری تک نہ پہنچ سکے۔ لنچ سے قبل ان کی وکٹ آغا سلمان نے حاصل کی۔ ایک آہستہ رفتار کی گیند پر وارنر کا ایج لگا۔ اس بار سلپ پر کھڑے بابر اعظم نے ان کا کیچ تھام لیا۔ مبشر نے لکھا ’شکُر ہے ڈیوڈ وارنر کا کیچ چھوڑنے کے باوجود سنچری سے بچ گئے۔‘ اسد طنز کرتے ہیں کہ ’ورلڈ کپ میں ڈیوڈ وارنر۔ ٹیسٹ سیریز میں ڈیوڈ وارنر۔ خوابوں میں ڈیوڈ وارنر۔۔۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں دریں اثنا سوشل میڈیا پر اس بارے میں بھی کافی بحث ہو رہی ہے کہ پاکستان کے سرکاری چینل پی ٹی وی سپورٹس کی جانب سے میلبرن ٹیسٹ براہ راست نہیں دکھایا جا رہا جبکہ اطلاعات کے مطابق دن کے آغاز سے قبل اور بعد کے شوز بھی منسوخ ہوئے۔ خیال ہے کہ اس کی وجہ ورچوئل سروگیٹ ایڈورٹائزنگ ہے جس میں کرکٹ بیٹنگ کمپنیوں کے اشتہارات دوران میچ دکھائے جاتے ہیں۔ گذشتہ ہفتے وزارت اطلاعات و نشریات نے ’بیٹنگ ہاؤس‘ کی سروگیٹ کمپنوں کے خلاف زیرو ٹالرینس پالیسی پر زور دیتے ہوئے سٹیک ہولڈرز سے کہا تھا کہ وہ کھیلوں کی سرگرمیوں کی براہ راست کوریج کے دوران کسی بھی قسم کے اشتہارات کے ذریعے سروگیٹ کمپنیوں کی تشہیر کی روک تھام کو یقینی بنائیں۔ ایک بیان کے مطابق وزارت اطلاعات نے پاکستان ٹیلی وژن (پی ٹی وی) سمیت متعدد میڈیا اداروں اور چینلز پر ’پاکستان کرکٹ ٹیم کے دورہ آسٹریلیا کی براہ راست نشریات کے دوران مذکورہ ایڈوائزری کی ’غیر مبہم خلاف ورزی‘ کو نوٹ کیا۔ قبل ازیں جاری کردہ ایڈوائزری میں وزارت اطلاعات نے تمام وزارتوں، محکموں اور اداروں پر زور دیا تھا کہ وہ پاکستان میں بالخصوص پرنٹ، الیکٹرانک اور سوشل میڈیا پر غیر قانونی طور پر کام کرنے والی سروگیٹ کمپنیوں کے ساتھ کسی بھی قسم کے معاہدے میں شامل نہ ہوں۔‘ ’یہ بات نوٹ کی گئی کہ قومی براڈ کاسٹر پی ٹی وی نے بنیادی حق داروں کے ساتھ اس مسئلہ کو پہلے ہی اٹھایا تاکہ تمام سروگیٹ بیٹنگ کمپنیوں کی ڈیجیٹل پلیسمنٹ کو ہٹایا جا سکے۔ اگر وہ ایسا کرنے میں ناکام رہتے ہیں تو لائسنس دہندگان اور لائسنس یافتگان کے درمیان سمجھوتہ یا معاہدہ ختم کر دیا جائے گا۔‘ اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے X ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔ تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق گذشتہ 15 سال میں یہ دوسرا موقع ہے کہ پی ٹی وی پاکستان کا ٹیسٹ میچ نشر نہیں کر رہا۔ اس سے قبل پی ٹی وی نے 2018 میں پاکستان بمقابلہ جنوبی افریقہ کا میچ براہ راست نہیں دکھایا جاسکا تھا۔ صحافی سلیم خالق کہتے ہیں کہ ورچوئل سروگیٹ ایڈورٹائزنگ نے پاکستانی کرکٹ میں ایک اور تنازع کو جنم دیا ہے اور صورتحال یہاں تک پہنچ گئی کہ میچ نہیں دکھایا جاسکا۔ فیضان لکھانی کا خیال ہے کہ شاید پی ٹی وی کو آسٹریلیا سے ملنے والی میچ کی کلین فیڈ تک رسائی حاصل نہیں جو سروگیٹ اشتہارات سے پاک ہو، اس لیے وہ یہ میچ دکھا ہی نہیں پا رہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
60 کی دہائی میں جہاں گیتا دت، شمشاد بیگم اور لتا منگیشکر جیسی منجھی ہوئی گلوکاراوں کا راج تھا وہیں آشا بھوسلے کی چنچل ، تھرکتی اور شوخ آواز  نے سب کا دل چرا لیا تھا۔ آشا بھوسلے اپنے فن میں تنوع کی وجہ سے انڈیا کی سب سے بڑی گلوکارہ کہی جا سکتی ہیں۔ نوٹ: یہ آڈیو سٹوری بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی بار ستمبر 2019 میں شائع ہوئی تھی اور اسے آشا بھونسلے کی وفات کے موقع پر دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کو طبّی زبان میں ’پوسٹ وائڈ ڈربلنگ‘ (پی وی ڈی) کہا جاتا ہے۔ یہ وہ حالت ہے جس میں پیشاب کرنے کے چند سیکنڈ یا بیت الخلا سے نکلنے کے دوران یا فوراً بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔ بہت سے لوگ اسے معمولی مسئلہ سمجھتے ہیں لیکن یہ مردوں کی روزمرہ زندگی، خود اعتمادی اور نفسیاتی صحت پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔ اکثر لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف بڑھاپے میں ہی ہوتا ہے لیکن درحقیقت یہ مسئلہ نوجوان افراد میں بھی کافی عام ہے۔ بہت سے مرد اس بات کو محسوس کر سکتے ہیں کہ پیشاب کرنے کے بعد چند قطرے غیرارادی طور پر نکل آتے ہیں، جس سے اُن کا زیرِ جامہ (انڈر ویئر) یا شلوار گیلی ہو جاتی ہے۔ بعض اوقات ایسا ہوتے ہوئے انھیں تکلیف بھی محسوس ہوتی ہے۔ یہ ایک عام سی بات ہے لیکن زیادہ تر مرد اس بارے میں بات کرنے میں شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔ دن کے اوقات میں پیشاب کے ان قطروں کا آنا، خاص طور پر دفتر میں یا سفر کے دوران، متاثرہ شخص کو یہ احساس دلا سکتا ہے کہ اس کا زیرِ جامہ گیلا ہے اور وہ بے آرام ہو رہے ہیں۔ وہ بار بار اپنے کپڑوں کو چیک کرنے لگتے ہیں۔ اس صورتحال سے ذہنی دباؤ بڑھ سکتا ہے اور خود اعتمادی بھی متاثر ہو سکتی ہے۔ ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین بیماری نہیں۔ باقاعدہ ورزش، چند سادہ طریقوں اور پیشاب کرنے کے درست اصولوں پر عمل کے ذریعے اسے آسانی سے قابو میں رکھا جا سکتا ہے۔ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ ایسا کیوں ہوتا ہے، اس کی علامات کیا ہیں اور اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے کون سے حل واقعی مؤثر ثابت ہوتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیشاب سے فارغ ہو جانے کے باوجود بھی کچھ قطروں کے رساؤ کو پی وی ڈی کہا جاتا ہے۔ اس مسئلے کی اہم علامت یہ ہے کہ بیت الخلا چھوڑنے کے چند سیکنڈ یا چند منٹ بعد اچانک پیشاب کے چند قطرے خارج ہو جاتے ہیں۔ کیمز ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر عقیل خان نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ پیشاب کی نالی ’یوریتھرا‘ میں پیشاب کی تھوڑی مقدار رہ جائے تو اکثر ایسا ہو جاتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنا عام طور پر ’پیشاب پر قابو نہ رہنے‘ (یورینری اِنکونٹیننس) کی درجہ بندی میں شامل نہیں ہوتا۔ اس کے بجائے یہ ایک الگ کیفیت میں آتا ہے، جسے ’وائڈنگ ڈس فنکشن‘ کہا جاتا ہے، جس میں پیشاب کی نالی میں پیشاب کی تھوڑی مقدار باقی رہ جاتی ہے اور بعد میں رسنے لگتی ہے۔‘ یہ مسئلہ شرمندگی یا جھجھک کا باعث بن سکتا ہے لیکن ماہرین کے مطابق یہ کوئی سنگین حالت نہیں اور مناسب ورزشوں اور سادہ طریقۂ کار پر عمل کر کے اسے آسانی سے قابو میں کیا جا سکتا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پیلوک فلور مضبوط مگر لچکدار پٹھوں، بافتوں اور رباطوں کا مجموعہ ہے جو پیٹ کے نچلے حصے میں ہوتا ہے۔ جسم کا یہ حصہ کسی جھولے یا وزن سنبھالنے والے نظام کی طرح کام کرتا ہے۔ یہ اس حصے میں موجود اہم اعضا کو سہارا دیتا ہے، جیسے مثانہ، پیشاب کی نالی، آنتیں اور مردوں میں پروسٹیٹ غدود۔ یہ پٹھے ان اعضا کا وزن سنبھالنے میں مدد دیتے ہیں اور جب کوئی شخص کھڑا ہوتا ہے، چلتا یا حرکت کرتا ہے تو انھیں اپنی درست جگہ پر برقرار رکھتے ہیں۔ پیلوک فلور کا ایک اور اہم کام ان اعضا کو سہارا دینا ہے جو پیشاب اور پاخانے کے اخراج کو کنٹرول کرتے ہیں۔ جب پیٹ کے حصے میں دباؤ بڑھتا ہے، مثال کے طور پر گہرا سانس لینے، کھانسنے، چھینکنے، بھاری چیزیں اٹھانے یا ورزش کرنے کے دوران، تو پیلوک فلور کے پٹھے اس دباؤ کو برداشت کرنے میں مدد دیتے ہیں اور اعضا کو اپنی جگہ پر مستحکم رکھتے ہیں۔ مختصراً یہ کہا جا سکتا ہے کہ پیلوک فلور توازن قائم رکھنے، جسم کے مرکزی حصے کی مضبوطی اور پیشاب و پاخانے پر کنٹرول کے لیے نہایت ضروری ہے۔ صحت مند جسم میں اس کے اہم کردار کے باوجود بہت سے لوگ اس نظام پر خاطر خواہ توجہ نہیں دیتے۔ پی وی ڈی کی سب سے عام وجوہات پیلوک فلور کا کمزور ہونا یا اس کا صحیح طریقے سے کام نہ کرنا ہوتا ہے۔ بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ مسئلہ صرف عمر بڑھنے کے ساتھ ہوتا ہے لیکن یہ نوجوان مردوں میں بھی پیدا ہو سکتا ہے۔ زیادہ دیر تک بیٹھے رہنا، ورزش نہ کرنا، وزن زیادہ ہونا اور پیشاب کرنے کی غلط عادات اس خطرے کو بڑھا سکتی ہیں۔ یہاں ایک غلط فہمی یہ بھی پائی جاتی ہے کہ پی وی ڈی کا مسئلہ ہمیشہ پروسٹیٹ غدود کے سبب ہوتا ہے۔ کبھی کبھار بڑھے ہوئے غدود بھی اس مسئلے کا باعث بن سکتے ہیں۔ تاہم زیادہ تر مرد خاص طور پر جوان افراد کو پروسٹیٹ کی کوئی بیماری لاحق نہیں ہوتی۔ ایسی صورت میں پی وی ڈی کا مسئلہ جسم میں کسی قسم کے نقصان یا کسی ساختی مسئلے کی وجہ سے نہیں ہوتا۔ اس کا تعلق پیلوِک فلور کے درست طریقے سے کام نہ کرنے سے ہو سکتا ہے۔ ماہرین کہتے ہیں کہ اگر پی وی ڈی کے ساتھ دیگر مسائل بھی سامنے آ رہے ہوں تو اس کا باقاعدہ طبّی جائزہ لینا ضروری ہوجاتا ہے۔ ان علامات میں پیشاب کرتے وقت جلن کا احساس، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا، پیشاب کرنے میں دشواری، بار بار بیت الخلا جانا، پیشاب میں خون آنا اور پیٹ کے نچلے حصے میں درد شامل ہیں۔ اگر یہ علامات موجود ہوں تو معالجین مریضوں میں دیگر بیماریاں بھی تلاش کرنے پر غور کرتے ہیں، جیسے پیشاب کی نالی کا انفیکشن، یوریتھرا میں تنگی یا پروسٹیٹ کی سوزش۔ یہ جانچنے کے لیے کہ کسی شخص کو پیشاب کے بعد اپنے قطروں پر قابو ہے یا نہیں، ڈاکٹر عموماً سب سے پہلے اس کی علامات کے بارے میں سوال کرتے ہیں اور پھر ایک سادہ جسمانی معائنہ کرتے ہیں۔ بعض اوقات ڈاکٹر ’یورو فلومیٹری‘ جیسے ٹیسٹ کرنے کا مشورہ بھی دیتے ہیں (جس سے پیشاب کے بہاؤ کی جانچ ہوتی ہے) یا یورینلائسز‘ (پیشاب کے تجزیے کے ذریعے کسی مسئلے کی نشاندہی کرنا)۔ علاج کا سب سے اہم حصہ پیلوک فلور کی ورزشیں درست طریقے سے کرنا ہے۔ ڈاکٹر عقیل خان کے مطابق ’اس مسئلے کی تشخیص عموماً علامات کی طبّی تاریخ اور جسمانی معائنے کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔ بعض اوقات یورینلائسز یا یورو فلومیٹری جیسے ٹیسٹ تجویز کیے جا سکتے ہیں۔ کسی شخص کو خود بھی کچھ باتوں کا احساس ہو سکتا ہے، مثلاً پیشاب روک دینے کے بعد بھی پیشاب کا جاری رہنا۔‘ ’اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کہیں کوئی سنگین وجہ تو موجود نہیں، باقاعدہ طبی معائنہ ضروری ہے۔‘ وہ مزید بتاتے ہیں کہ پی وی ڈی کو قابو میں رکھنے کے لیے پیلوک فلور کی ورزشیں بے حد اہم ہیں۔ ’یوریتھرا ملکنگ کا مطلب یہ ہے کہ پیشاب کرنے کے بعد خصیوں کے پیچھے والے حصے پر ہلکا دباؤ ڈالا جائے، جس سے باقی رہ جانے والا پیشاب خارج ہو جاتا ہے۔‘ ڈاکٹر عقیل خان مزید بتاتے ہیں کہ ’ایک عام غلطی یہ ہے کہ ورزشیں غلط طریقے یا بےقاعدگی سے کی جاتی ہیں۔ درست رہنمائی نہایت ضروری ہے، جب تک کوئی مسئلہ، جیسے کہ انفیکشن یا پروسٹیٹ کے بڑھ جانے کی کیفیت، موجود نہ ہو تو ادویات کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘ اگر کسی شخص کے جسم میں پی وی ڈی کے علاوہ دیگر علامات بھی موجود ہوں تو یہ سنگین مسئلہ ہو سکتا ہے۔ ان سنگین علامات میں پیشاب میں خون آنا، پیشاب کرتے وقت جلن، بخار، پیٹ کے نچلے حصے یا ٹانگوں کے درمیان درد، پیشاب کی دھار کا کمزور ہونا یا بار بار انفیکشن ہونا شامل ہیں۔ اگر آپ کو یہ علامات محسوس ہوں تو فوراً ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔ یہ علامات پیشاب کی نالی میں رکاوٹ، انفیکشن یا تنگی جیسے مسائل کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔ کوکیلابین دھیروبھائی امبانی ہسپتال سے منسلک ڈاکٹر شیام ورما ان مسائل پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’اگر پی وی ڈی کی علامات کے علاوہ پیشاب میں خون آ رہا ہے، تکلیف ہو رہی ہو یا پیشاب کی دھار کمزور ہو تو یہ صرف پی وی ڈی کا مسئلہ نہیں ہوتا بلکہ یہ کسی اور بیماری کی علامات بھی ہو سکتی ہیں۔ اس لیے اس کا باقاعدہ طبّی معائنہ کروانا ضروری ہے۔‘ پی وی ڈی پیشاب کے دیگر مسائل کے سبب بھی ہو سکتا ہے۔ مثال کے طور پر اوورایکٹو مثانہ ہونے کی صورت میں کسی شخص کو بار بار اور فوراً پیشاب کی حاجت محسوس ہونا، اسی لیے پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنا اس کے لیے مزید اذیت ناک ہو سکتا ہے۔ اگر پیشاب کی نالی تنگ ہو جائے تو پیشاب کا آخری حصہ ٹھیک طرح سے نہیں بہہ پاتا۔ اسی طرح ’پروسٹیٹائٹس‘ کی صورت میں پیلوک کے پٹھوں میں سوجن اور درد پیشاب کے قطرے ٹپکنے کے مسئلے کو مزید بڑھا سکتے ہیں۔ ڈاکٹر ورما کے مطابق ’چونکہ پیشاب کی نالی کے مکمل طور پر خالی نہ ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے، اس لیے مثانے کی حساسیت، پٹھوں کا سکڑاؤ اور پروسٹیٹائٹس کی وجہ سے ہونے والی سوزش، یہ سب عوامل مل کر پیشاب کے قطرے ٹپکنے کا سبب بن سکتے ہیں۔‘ ڈاکٹر طبی معائنہ کا آغاز سب سے پہلے اس حالت کے بارے میں تفصیلی سوالات پوچھ کر کرتے ہیں۔ وہ یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ پیشاب پر قابو نہ رہنے کی کیفیت کب ہوتی ہے، کتنا پیشاب خارج ہو رہا ہے، کیا پیشاب کے دوران کوئی جلن یا درد محسوس ہوتا ہے اور یہ مسئلہ روزمرہ زندگی کو کس حد تک متاثر کر رہا ہے؟ اس کے بعد جسمانی معائنہ کیا جاتا ہے اور ضرورت پڑنے پر پروسٹیٹ غدود کا بھی معائنہ کیا جا سکتا ہے۔ بعض أوقات انتہائی سادہ ٹیسٹ بھی کیے جا سکتے ہیں، جیسے کہ یورینلائسز (پیشاب کا ٹیسٹ)، یورو فلو میٹری (پیشاب کے بہاؤ کی رفتار ناپنے کے لیے) اور پیشاب کرنے کے بعد باقی رہ جانے والے پیشاب کی مقدار کی پیمائش۔ اگر کوئی سنگین علامات سامنے آئیں تو ڈاکٹر مزید تفصیلی ٹیسٹ تجویز کر سکتے ہیں، مثلاً سیسٹوسکوپی یا مختلف قسم کے امیجنگ سکین۔ جن افراد کو پیشاب کرنے کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ ہوتا ہے، وہ گھر پر ایک سادہ سی ڈائری رکھ سکتے ہیں۔ اس میں وہ یہ نوٹ کر سکتے ہیں کہ پیشاب کے بعد قطرے ٹپکنے کا مسئلہ انھیں کب کب پیش آ رہا ہے، یہ کتنی مقدار میں ہوتا ہے، وہ دن میں کتنی بار پانی پیتے ہیں اور پیشاب کرنے کے بعد تھوڑا انتظار کرنے سے اس کیفیت میں فرق آتا ہے یا نہیں۔ ڈاکٹر شیام ورما وضاحت کرتے ہیں کہ ’یہ ڈائری مفید ثابت سکتی ہے کیونکہ اس سے مسئلے کی نوعیت اور اس کے تسلسل کو واضح طور پر سمجھنے میں مدد ملتی ہے لیکن اگر علامات برقرار رہیں تو محض خود دیکھ بھال کافی نہیں ہوتی بلکہ مناسب طبی جانچ کروانا ضروری ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اگر صرف چند قطرے نکلتے ہوں تو دوا کی ضرورت صرف اسی صورت میں ہوتی ہے جب کوئی دوسری بڑی وجہ بھی موجود ہو۔ اگر کسی فرد کو صرف پی وی ڈی ہو تو عموماً دوائیں تجویز نہیں کی جاتیں۔ پیلوک فلور کی تربیت اور یوریتھرا ملکنِگ جیسی ورزشیں پی وی ڈی کے لیے نہایت مؤثر، شواہد پر مبنی اور آزمودہ طریقے ہیں۔‘ ڈاکٹر ورما نے ورزشوں کے بارے میں چند اہم نکات بھی واضح کیے۔ انھوں نے کہا کہ ’غلط پٹھوں کو مضبوط کرنا، پیٹ، کولہوں یا رانوں کے پٹھوں کا حد سے زیادہ استعمال کرنا، سانس روک لینا، ورزشیں باقاعدگی سے نہ کرنا اور چند دنوں میں فوری نتائج کی توقع رکھنا، یہ سب بڑی غلطیوں میں شامل ہیں۔‘ ’بہت سے مرد صرف ’پٹھوں کو مضبوط کرنے‘ کی ورزشیں کرتے ہیں لیکن انھیں پیلوک فلور کو درست طریقے سے مستحکم کرنے کا طریقہ نہیں سکھایا جاتا۔ ورزش کی شدت سے زیادہ اہم اس کی درست تکنیک ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
اقوام متحدہ کی ایک نئی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اگر دنیا میں صحت سے متعلق اہم منصوبوں کو مکمل مالی ماونت حاصل ہو جائے تو دنیا میں سنہ 2030 تک ایڈز کے خاتمہ ہو سکتا ہے۔ براعظم افریقہ کے سب صحارا خطے میں شامل ممالک جہاں دنیا بھر میں ایچ آئی وی (ایڈز) متاثرین کی 65 فیصد آبادی مقیم میں بھی اس بیماری کے خاتمے میں بڑی پیش رفت دیکھی گئی ہے۔ اقوام متحدہ کے ایڈز کے پروگرام (یو این ایڈز) کے مطابق افریقی ممالک بوٹسوانا، ایسواتینی، روانڈا، تنزانیہ اور زمبابوے پہلے ہی اس ضمن میں پچانوے، پچانوے فیصد اہداف حاصل کر چکے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ جو لوگ ایچ آئی وی سے متاثرہ ہیں ان میں سے 95 فیصد کو اپنی بیماری اور اس کی صورتحال کے متعلق علم ہے۔ 95 فیصد لوگ جو اپنی بیماری کی صورتحال جانتے ہیں وہ اس کا علاج کروا رہے ہیں۔ اور دیگر افراد جو اس سے متاثرہ تھے وہ اس کی دوائی کے باعث اس پر قابو پا چکے ہیں جس کے بعد اس وائرس کا مزید پھیلاؤ تقریباً ناممکن بن گیا ہے۔ مزید 16 افریقی ممالک میں سے آٹھ جو سب صحارا افریقہ میں ہیں، وہ بھی اس ہدف کو حاصل کرنے کے قریب ہیں۔ اقوام متحدہ کے ایڈز کے ادارے کی ایگزیکٹو ڈائریکٹر وِنی بائینیما نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ’ایڈز کا خاتمہ آج کے رہنماؤں کے لیے ایک منفرد اور  طاقتور مثال قائم کرنے کا موقع ہے۔ وہ لاکھوں جانیں بچا سکتے ہیں اور ہر ایک کی صحت کی حفاظت کر سکتے ہیں۔ وہ دکھا سکتے ہیں کہ قیادت کیا کر سکتی ہے۔‘ لیکن اقوام متحدہ کے ایڈز کے پروگرام کو سنہ 2025  تک کم اور درمیانی آمدنی والے ممالک کے لیے اپنے بجٹ میں 8.5 ارب ڈالر کی کمی کا سامنا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ مرض کے خلاف لڑائی کی یہ پیش رفت اور کامیابی آسانی سے ضائع ہو سکتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 2022 میں ایڈز سے ہر منٹ میں ایک شخص کی موت ہوئی۔ بائینیما نے کہا کہ ’اس رپورٹ میں جو حقائق اور اعداد و شمار شیئر کیے گئے ہیں وہ یہ ظاہر نہیں کرتے کہ دنیا اس جانب صحیح راستے پر ہیں، وہ یہ ظاہر کرتے ہیں کہ اس مقصد کے حصول کے لیے راستہ صاف اور یہ ممکن ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لیکن اب بھی اس بیماری پر قابو پانے کی راہ میں کئی رکاوٹیں ہیں جن کو عبور کرنا باقی ہے۔ ہر ہفتے چار ہزار نوعمر لڑکیاں اور نوجوان خواتین ایچ آئی وی سے متاثر ہوتی ہیں۔ سب صحارا افریقہ کے ممالک میں ایڈز کے مرض کے خلاف کامیابی اور بہتری کے باوجود اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ سنہ 2022 میں تمام نئے ایچ آئی وی متاثرہ افراد میں 63 فیصد خواتین اور لڑکیاں تھیں۔ جنوبی افریقہ کے ایک ملک بوٹسوانا میں نوجوان لڑکیاں ’بین النسل جنسی تعلقات کے باعث غیر محفوظ ہیں۔ یعنی یہاں پر بڑی عمر کے مرد نوجوان لڑکیوں کے ساتھ جنسی تعلقات قائم کرتے ہیں اور اس وجہ سے ان کا ایڈز سے متاثرہ ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔‘ گاون نامی خاتون کی عمر 32 سال ہے جو ایک سکول کی طالبہ کے طور پر ایچ آئی وی سے متاثر ہوئی تھی۔ وہ کہتی ہیں کہ ’میرا ایک قریبی رشتہ دار میری بہت مدد کرتا تھا۔ وہ تیس سال کا تھا، میری عمر سے دوگنا۔ میں نے اس پر بھروسہ کیا۔ اس نے میرا فائدہ اٹھایا اور مجھ سے جنسی تعلق قائم کیا۔‘ گاون سنہ 2012 سے اینٹی ریٹرو وائرل ادویات لے رہی ہے اور وہ دو بچوں کی ماں ہے۔ ان کے دونوں بچے بھی ایچ آئی وی سے متاثر ہیں۔ اب وہ ایڈز سے بچاؤ اور اس کے پھیلاؤ کے خلاف مہم چلاتی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ان کا معاشرہ ’ریپ‘ اور ’جنسی استحصال‘ کے بارے میں کھل کر بات کرنے کو تیار نہیں ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’کچھ دنوں میں مجھے پانچ سے زیادہ خواتین کے پیغامات موصول ہوتے ہیں جنھیں ایک بزرگ شخص سے ایچ آئی وی وائرس لگا تھا، ان میں زیادہ تر ان کے رشتہ دار تھے۔‘ وہ سوال پوچھتی ہیں کہ ’اگر مرد نہیں سنتے تو ہم کیا کر سکتے ہیں؟‘ تمام اعداد و شمار سے پتہ چلتا ہے کہ ایچ آئی وی سے متاثرہ خواتین کے مقابلے میں مرد طبی امداد لینے میں زیادہ ہچکچاہٹ محسوس کرتے ہیں۔ بوٹسوانا اب مردوں کے رویوں کو تبدیل کرنے اور ایچ آئی وی کی منتقلی کو روکنے کے لیے مذہبی رہنماؤں کو شامل کر رہا ہے۔ مسیحی رہنما مماچاکگا ایمفو مورواک گومو، ایک مسیحی رہنما جو اس مسئلے سے نمٹنے والے کثیر العقیدہ گروپ کا حصہ ہیں کہتے ہیں کہ ’بوٹسوانا میں ایچ آئی وی سے متاثرہ 95 فیصد لوگ اپنی حالت سے آگاہ ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر جو اپنے مرض سے متعلق نہیں جانتے وہ مرد ہیں۔‘ ’چونکہ لوگ مذہبی رہنماؤں کا احترام کرتے ہیں، اس لیے ہم اسے مردوں سے بات کرنے کے لیے استعمال کر رہے ہیں تا کہ ان کی بیماری اور اس کی تازہ ترین صورتحال کا علم ہونے کے بعد ٹیسٹ کروانے اور علاج کے لیے اندراج کروانے کی ضرورت ہے۔‘ مورواک گومو کا کہنا ہے کہ مسلمان، ہندو اور بہائی مذہب کے لیڈروں کے ساتھ ساتھ مقامی افراد بھی اس مہم میں شامل ہیں اور ان میں سے چند تو گھر گھر جا کر پیغام پھیلا رہے ہیں۔ ملک کے قومی ترانے کے ایک جملے سے متاثر ہوکر اس مہم کا نام ’برادرز آرائز‘ رکھا گیا ہے۔ ایک مقامی چرچ کے پادری مراکومو کا کہنا ہے کہ ’ہمارے معاشرے میں ایچ آئی وی کو لے کر بہت سے غلط مفروضے اور ابہام پائے جاتے ہیں اور ہم مذہبی رہنما بھی اس کے ذمہ دار ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کو معاشرہ قبول نہیں کرتا ہے، یہ بدنامی کا سبب بنتی ہے اور اس سے متاثر ہونے والوں کو ایک منفی انداز سے دیکھتے تھے اور انھیں ملزم ٹھہراتے تھے۔ ہمیں معافی مانگنے اور تسلیم کرنے کی ضرورت ہے کہ ہم غلط تھے۔‘ نیشنل ایڈز اینڈ ہیلتھ پروموشن ایجنسی کی سربراہ، اونٹائریٹا لٹل ہرے کہتی ہیں کہ بوٹسوانا 2030 تک ایڈز کو ختم کرنے کے راستے پر گامزن ہے اور امید ہے کہ مذہبی رہنما اس میں اہم کردار ادا کر سکتے ہیں۔ ’اہم مسئلہ ایچ آئی وی کو بدنامی کے داغ سے پاک کرنا اور ایسے حالات پیدا کرنا ہے جہاں ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد صحت کی سہولیات حاصل کرتے ہوئے آزادانہ زندگی گزارے سکیں۔‘ باقی دنیا میں یہ رجحان اتنا بہتر نہیں ہے اور اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ 2022 میں تقریباً ایک چوتھائی نئے ایچ آئی وی انفیکشن ایشیا اور پیسیفک میں سامنے  آئے تھے۔ مشرقی یورپ اور وسطی ایشیا میں تیزی سے نئے انفیکشنز میں اضافہ دیکھا جا رہا ہے اور سنہ 2010 کے بعد سے اب تک ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد میں 49 فیصد اضافہ ہو چکا ہے۔ جبکہ مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ میں 2010 کے بعد سے 61 فیصد اضافہ دیکھا گیا ہے۔ اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ یہ رجحانات پسماندہ آبادیوں کے لیے ایچ آئی وی سے بچاؤ کی سہولیات کی کمی اور ’ایل جی بی ٹی کیو پلس کمیونٹی کو مجرم قرار دینے والے قوانین کی وجہ سے ہیں۔‘ لیکن ’پری ایکسپوژر پروفیلیکسس‘ یا پریپ کے نام سے جانا جانے والا علاج اس بیماری پر قابو پانے کے لیے بہتر امید پیدا کر رہا ہے۔ مشرقی ایشیا میں کمبوڈیا میں جنسی کارکنوں، ہم جنس پرستوں اور ٹرانس جینڈر کمیونٹی کو ایچ آئی وی وائرس سے حفاظت کی ادویات مفت فراہم کی جا رہی ہیں۔ روزانہ کھانے والی اس گولی میں ایچ آئی وی کے علاج کی دوائیں شامل ہوتی ہیں اور یہ اس وقت دی جاتی ہے جب تک کہ وہ شخص ایچ آئی وی منفی نہ ہوگیا ہو۔ ایک 32 سالہ ٹرانس جینڈر خاتون کوئی پوئی، جو کہ دارالحکومت نوم پینہ میں ایک بیوٹی سیلون میں کام کرتی ہیں کا کہنا ہے کہ ’میں تین مہینوں سے باقاعدگی سے گولیاں کھا رہی ہوں۔ پہلے کچھ دنوں میں مجھے سر میں درد رہتا تھا لیکن پھر اس کے کوئی اور سائیڈ ایفیکٹ نہیں ہوئے۔ میں روزانہ ایک گولی لیتی ہوں۔‘ ’میں پری ایکسپوژر پروفیلیکسس یا  پریپ کے نام سے جانے جانی والی ٹیبلٹ لے رہی ہوں، کیونکہ میرے ایک سے زیادہ جنسی ساتھی ہیں۔ میں جانتی ہوں کہ مجھے واقعی خطرہ ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ وہ ہمیشہ اپنے ساتھیوں سے کنڈوم پہننے کو کہتی ہے لیکن بعض اوقات وہ انکار کر دیتے ہیں۔ کمبوڈیا میں ایک اندازے کے مطابق 76 ہزار افراد ایچ آئی وی سے متاثرہ ہیں۔ اس آبادی کا 86 فیصد، یعنی پانچ میں سے کم از کم چار افراد اپنی صحت سے متعلق آگاہ ہیں۔ ان میں سے تقریباً 99 فیصد علاج تک رسائی حاصل کرنے کے قابل ہیں۔ سنہ 1996 کے مقابلے میں نئے انفیکشنز میں 91 فیصد کمی آئی ہے لیکن ہر روز کم از کم چار افراد متاثر ہو رہے ہیں جو ایک تشویش کی بات ہے۔ کمبوڈیا کے دارالحکومت میں ایک غیر سرکاری تنظیم مینز ہیلتھ کمبوڈیا کے لیے کام کرنے والے ڈانو چی کہتے ہیں کہ ’پری ایکسپوژر پروفیلیکسس یا PrEP‘ کی ٹیبلیٹ ایچ آئی وی کی منتقلی کو روکنے میں کمیونٹی کی مدد کرنے کا ایک جدید طریقہ ہے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’پری ایکسپوژر پروفیلیکسس یا PrEP‘ کی گولیاں حوصلہ افزا نتائج دے رہی ہیں، اور انجیکشن کے ذریعے اسے متعارف کرانے کا منصوبہ ہے۔ نئے علاج نے کوئی پوئی کو اپنی زندگی کو بہتر بنانے کا اختیار دے دیا ہے۔ انھوں نے حال ہی میں ایچ آئی وی کا ٹیسٹ کروایا اور انھیں یہ جان کر خوشی ہوئی کہ وہ منفی تھا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
امریکی خلائی ادارے ناسا نے چاند کی جانب چار خلابازوں پر مشتمل آرٹیمس دوم مشن روانہ کیا ہے۔ آرٹیمس پروگرام سائنسدانوں کی برسوں کی محنت کا نتیجہ ہے اور اب تک اس پر تقریباً 93 ارب ڈالر لاگت آ چکی ہے۔ آرٹیمس کا عملہ باضابطہ طور پر چاند کے گرد ایک تاریخی 10 روزہ مشن کے لیے روانہ ہوا ہے جو انہیں زمین سے پہلے سے کہیں زیادہ دور لے جا سکتا ہے۔ دس دن کے مشن میں عملہ چاند پر نہیں اترے گا، بلکہ اس کے گرد چکر لگانے کا ارادہ رکھتا ہے۔ 2022 میں بغیر پائلٹ آرٹیمس اول مشن کے بعد، ناسا کا آرٹیمس پروگرام بڑے خلائی مشنز کی تیاری کر رہا ہے جن کا حتمی مقصد 2030 کی دہائی میں مریخ تک پہنچنا ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں حال ہی میں ریلیز ہونے والی ایک ویب سیریز نے انڈیا میں ایک نہایت سنگین سماجی مسئلے کی طرف عوام کی توجہ دوبارہ مبذول کرائی ہے، ایک ایسا مسئلہ جسے ملک میں اب تک باضابطہ جرم قرار نہیں دیا گیا۔ ’چرییا‘ کے عنوان سے یہ سیریز جیو ہاٹ سٹار پر ریلیز ہوئی ہے اور مختصر وقت میں ہی لاکھوں بار دیکھی جا چکی ہے۔ گذشتہ چند مہینوں میں یہ پلیٹ فارم کی مقبول ترین ہندی سیریز میں سے ایک بن گئی ہے۔ میڈیا ناقدین اس بات کو سراہ رہے ہیں کہ سیریز نے ایک ایسے موضوع کو منظرِ عام پر لایا ہے جو معاشرے میں اکثر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ اس نے سوشل میڈیا پر رضامندی اور خواتین کے خلاف رویوں سے متعلق بحث چھیڑ دی ہے۔ تاہم، کچھ لوگوں نے اسے ’مرد مخالف‘ قرار دیتے ہوئے یہ بھی کہا ہے کہ اس سے ’شادی جیسے تصور‘ کو نقصان پہنچایا گیا ہے۔ سیریز کی سکرپٹ رائٹر، دیوی ندھی شرما کے مطابق کہانی دو خواتین، کمليش اور پوجا کے گرد گھومتی ہے۔ کمليش کا کردار دیویا دتہ نے ادا کیا ہے۔ کمليش ایک متوسط طبقے کی گھریلو خاتون ہیں جو سمجھتی ہیں کہ عورتوں کی جگہ گھر اور باورچی خانے تک محدود ہونی چاہیے۔ پوجا، جن کا کردار پرسنہا بشٹ نے کیا ہے، ایک پڑھی لکھی، آگاہی رکھنے والی اور برابری پر یقین رکھنے والی خاتون دکھائی گئی ہیں۔ دونوں کرداروں کی دنیا اس وقت ٹکراتی ہے جب پوجا کی شادی کمليش کے دیور ارون سے ہوتی ہے، جسے کمليش نے بیٹے کی طرح پالا ہے۔ ارون بظاہر ایک مثالی شوہر دکھائی دیتے ہیں، لیکن شادی کی پہلی ہی رات پوجا کے خواب ٹوٹ جاتے ہیں اور اسے ارون کے رویے سے شدید صدمہ پہنچتا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب پوجا اس نامناسب اور جارحانہ برتاؤ پر احتجاج کرتی ہیں، تو ارون انھیں کہتا ہے کہ ’میں نے صرف وہ لیا ہے جو میرا حق تھا۔‘ اس کے ساتھ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ ’تم بار بار یہ کیوں کہتی ہو کہ میں نے تمہارا ریپ کیا ہے؟‘ وہ یہ دعویٰ بھی کرتا ہے کہ انڈیا میں شادی شدہ جوڑوں کے درمیان اس نوعیت کے معاملات کو جرم نہیں سمجھا جاتا، اس لیے اس کے خلاف کوئی مخصوص قانون موجود نہیں۔ دویا دتہ کا کہنا ہے کہ یہ سیریز رضامندی کی اہمیت کو ظاہر کرتی ہے۔ خاص کر شادی جیسے رشتے میں جو بہت مقدس سمجھا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ازدواجی عصمت دری کے بارے میں بات کرنا بہت مشکل ہے۔ ہر وہ عورت جسے اس کا سامنا کرنا پڑتا ہے یہ سمجھتی ہے کہ یہ صرف اس کی کہانی ہے۔ اسے ڈر ہے کہ اگر اس نے بات کی تو اس کی بدنامی ہو جائے گی اور اس کا گھر ٹوٹ جائے گا۔‘ سیریز میں جب ایک زخمی اور پریشان پوجا اپنے علاج کے بارے میں بات کرتی ہیں تو انھیں ان کے اپنے گھر والوں نے ’سمجھوتہ‘ کرنے کا مشورہ دیا ہے۔ انھیں بتایا جاتا ہے کہ سچ بولنے سے صرف بدنامی ہوگی۔ کملیش شروع میں مانتی ہیں کہ شادی میں جنسی تعلقات کے لیے رضامندی خود بخود ہوتی ہے۔ لیکن جیسے جیسے کہانی آگے بڑھتی ہے، ان کا نقطہ نظر بدل جاتا ہے اور وہ سچائی کے لیے کھڑے ہونے کا فیصلہ کرتی ہیں، چاہے اس کا مطلب اس کے کمفرٹ زون سے باہر نکلنا ہو۔ آخر کار، وہ پوجا کی حمایت کرتی ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں تقریباً 6.1 فیصد شادی شدہ خواتین کو کسی نہ کسی موقع پر جنسی تشدد کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ لیکن برسوں کے احتجاج کے باوجود انڈیا ان تین درجن ممالک میں شامل ہے جہاں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔ پاکستان، افغانستان اور سعودی عرب جیسے ممالک میں بھی اسے جرم نہیں سمجھا جاتا۔ اس معاملے پر سپریم کورٹ میں کئی درخواستیں دائر کی جا چکی ہیں، لیکن حکومت، مذہبی تنظیموں اور مردوں کے حقوق کی تنظیموں نے اس قانون میں تبدیلی کی مخالفت کی ہے۔ اس مسئلے پر موجودہ قانون نوآبادیاتی دور کا ہے۔ یہ اس شوہر کو مجرم نہیں گردانتا جو اپنی بیوی کو جنسی تعلقات قائم کرنے پر مجبور کرتا ہے جب تک کہ وہ نابالغ نہ ہو۔ پچھلے سال ایک کیس پر بہت غم و غصے کا اظہار کیا گیا تھا۔ اس معاملے میں اپنی بیوی کے ’ریپ کے مجرم‘ کو عدالت نے اس بنیاد پر بری کر دیا تھا کہ ہندوستان میں ازدواجی ریپ کو جرم نہیں سمجھا جاتا۔ سکرپٹ رائٹر دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’یہ ناانصافی ہمارے گھروں میں اور آس پاس ہو رہی ہے۔ سب سے پریشان کن بات یہ ہے کہ اس کے خلاف کوئی قانونی یا سماجی راستہ نہیں ہے۔ اس لیے، ایک مصنف کے طور پر، میں نے اس پر کام کرنا ضروری سمجھا۔‘ یہ سیریز ایک بنگالی شو ’سمپورنا‘ سے ماخوذ ہے، جسے شمالی ہند کے تناظر میں دوبارہ تخلیق کیا گیا ہے۔ شمالی ہند ایک ایسا خطہ جہاں مردانہ بالادستی کا دارو دورہ نظر آتا ہے۔ دیوی ندھی شرما کہتی ہیں کہ ’سمپورنا کا مرکزی کردار ایک فیمنسٹ ہے۔‘ وہ کہتی ہیں کہ ’ہماری ہیروئن، کملیش، ایک ایسی عورت ہیں جو لفظ ’مسوجنی‘ یعنی عورت سے نفرت کے ہجے تک نہیں جانتیں۔ وہ پدرانہ سوچ میں اس قدر ڈوبی ہوئی ہے کہ اس کا اخلاقی نقطہ نظر پوری طرح سے گر چکا ہے۔‘ لیکن آخر میں، وہ کھڑی ہو جاتی ہیں اور اس جرم کے خلاف لڑتی ہیں۔‘ ہدایت کار ششانک شاہ کا کہنا ہے کہ کملیش کے کردار کو اس طرح سے بنایا گیا ہے کہ انڈیا میں بہت سی خواتین اس سے جوڑ سکتی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’وہ خاندانی نظام پر کامل یقین رکھتی ہے، مگر آہستہ آہستہ جب اس کی دنیا بکھرنے لگتی ہے تو اسے احساس ہوتا ہے کہ یہ سب ایک فریب تھا، ایک ایسا ڈھونگ، جس کے اندر لوگ خاموشی سے تکلیف سہہ رہے ہیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ اس سیریز کا مقصد حکومت یا قانون پر سوال اٹھانا نہیں بلکہ معاشرے کو سوچنے پر مجبور کرنا ہے۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ اگرچہ پوجا کی کہانی فرضی ہے ’لیکن یہ لاکھوں عورتوں کی حقیقت ہے‘ اور کملیش کے کردار کے ذریعے ’ہم نے بہن چارے کی ایک کہانی سنانا چاہی ہے۔‘ اگرچہ یہ ویب سیریز خواتین کے گرد گھومتی ہے لیکن شاہ کہتے ہیں کہ انھوں نے اس بات کا خاص خیال رکھا ہے کہ چرییا میں مرد کردار چیختے چلاتے منفی خاکے کے طور پر پیش نہ ہوں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’وہ (مرد) درندے نہیں، بلکہ عام لوگ ہیں جن سے ہم روزمرہ کی زندگی میں ملتے ہیں۔ پدرانہ نظام اتنا گہرائی میں پیوست ہو چکا ہے کہ اکثر لوگ یہ بھی نہیں جانتے کہ وہ عورت دشمن رویّہ اختیار کیے ہوئے ہیں۔‘ دویا دتہ کا کہنا ہے کہ سیریز کو زبردست رسپانس ملا ہے۔ وہ آدھی رات کو بھی پیغامات اور کال وصول کرتی ہیں۔ لوگ ان کا شکریہ ادا کر رہے ہیں۔ وہ نظمیں لکھ کر بھیج رہے ہیں۔ تاہم، کچھ منفی ردعمل بھی سامنے آئے ہیں۔ دیوی ندھی شرما کا کہنا ہے کہ کچھ لوگ اسے ایک سیریز سمجھتے ہیں جو ’مردوں کو بری روشنی میں پیش کرتی ہے۔‘ لیکن وہ کہتے ہیں کہ ’ہمارا مقصد صرف بات چیت شروع کرنا تھا۔ ہم قانون نہیں بنا سکتے، لیکن آرٹ کے ذریعے ہم ایسے مسائل کو معاشرے کے علم میں لا سکتے ہیں۔‘ دیویا دتہ کا کہنا ہے کہ وہ منفی ردعمل کو نظر انداز کر رہی ہیں اور مثبت پر توجہ دے رہی ہیں۔ آخر میں، وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے یقین ہے کہ ایسی کہانیاں دنیا کو بدل سکتی ہیں۔ وہ ہمیں دکھاتی ہیں کہ ہم کہاں غلط ہیں۔ اور ہمیں تبدیلی کا آغاز اپنے گھروں سے کرنا ہے۔ یہ پہلا اور مضبوط ترین قدم ہے۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
پاکستان میں تربیلا ڈیم سے 636 ارب ڈالرز کے سونے کے ذخائر کی موجودگی کا ایک حالیہ دعویٰ عوامی حلقوں اور سوشل میڈیا پر موضوعِ بحث بنا ہوا ہے۔ یہ دعویٰ پاکستان فیڈرل چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سابق سینئر نائب صدر اور بزنس مین حنیف گوہر کی جانب سے کیا گیا تھا، جس میں کہا گیا ہے کہ تربیلا ڈیم کی مٹی پر کیے جانے والے مختلف تجربات سے سامنے آیا ہے کہ وہاں 636 ارب ڈالر مالیت کا سونا موجود ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ اس حوالے سے پاکستانی فوج اور حکومتی اداروں کو مطلع کیا گیا ہے جبکہ فوج کے تعاون سے بننے والی سپیشل انوسیٹمنٹ فسیلیٹیشن کونسل (ایس آئی ایف سی) میں بھی اس معاملے کو اٹھایا گیا ہے۔ یہ پہلا موقع نہیں ہے جب پاکستان میں سونے یا تانبے کے ذخائر ملنے کا دعویٰ کیا گیا ہے بلکہ اس سے قبل بھی مختلف حکومتوں اور اداروں کی جانب سے اس نوعیت کے دعوے سامنے آتے رہے ہیں۔ سنہ 2015 میں اس وقت کے وزیرِ اعظم نواز شریف نے چنیوٹ میں لوہے، تانبے اور سونے کے بڑے ذخائر کی دریافت کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان ’خزانوں سے پاکستان میں خوشحالی کا انقلاب آئے گا۔‘ بی بی سی کے نامہ نگار ریاض سہیل سے گفتگو کرتے ہوئے  بزنس مین حنیف گوہر نے دعویٰ کیا کہ تربیلا میں سونے کی موجودگی انھیں اس طرح معلوم ہوئی کہ وہ پہلے سے ہی اس فیلڈ میں کام کر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’ دریائے سندھ پر جو پلیسر گولڈ کا آکشن ہوا تھا، وہاں ہماری کمپنی ہمالین کے نام سے رجسٹرڈ ہے اور ہم پہلے سے یہ کام کر رہے ہیں۔ گذشتہ سال 2024 میں خیبرپختونخوا حکومت نے چار بلاکس کا آکشن کیا تھا۔ ان میں سے ایک بلاک، بلاک سی، جو تقریباً 111 کلومیٹر لمبا ہے، وہ ہماری کمپنی نے آکشن میں حاصل کیا ہے، اس وقت سے ہم وہاں پلیسر گولڈ پر کام کر رہے ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’اُسی دوران ہماری جیولوجسٹس کی ٹیم نے تربیلا میں سونے کی موجودگی کا انکشاف کیا، ہم نے یہاں سے نمونے جمع کیے اور جب اُنھیں چیک کیا گیا تو اُس میں ایک اعشاریہ پانچ گرام فی ٹن سونا پایا گیا۔ اندازاً 15 لاکھ ٹن مٹی جو پچھلے ساٹھ سالوں میں جمع ہوئی ہے، جب سے یہ ڈیم بنا ہے، اُس کا حساب لگا کر ایک رپورٹ تیار کی گئی۔ اُس رپورٹ کے مطابق وہاں تقریباً 636 ارب ڈالر مالیت کا سونا موجود ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں حنیف گوہر کے مطابق یہ رپورٹ اُنھوں نے آرمی چیف کو پیش کی ہے، جنھوں نے اُنھیں جنرل سرفراز سے ملوایا اور پھر ان کی ملاقات چیئرمین  واپڈا سے ہوئی۔ ان کے مطابق اس کے علاوہ گذشتہ دنوں وزیر اعظم ہاؤس میں ایس آئی ایف سی کے نمائندوں سے بھی ان کی ملاقات ہوئی اور اُنھوں نے یہ تمام تفصیلات اُنھیں بتائیں۔ حنیف گوہر، جو کراچی کے نامور بلڈر بھی ہیں، کا کہنا ہے کہ وہ صرف یہ چاہتے ہیں کہ حکومت خود اس منصوبے کو منظم کرے تاکہ ملک کا قرضہ ختم کیا جا سکے کیونکہ ملک جس معاشی دلدل میں پھنسا ہوا ہے وہاں سے فوری طور پر نکلنے کا کوئی راستہ تلاش کریں۔ ’اگر ہماری رپورٹ میں کوئی غلطی ہو تو حکومت خود ہمارے ماہرین کے ساتھ بیٹھ کر اس کی تصدیق کر سکتی ہے۔ میں اکیلا نہیں تھا 10 رکنی ٹیم کے ساتھ یہ میٹنگز کی ہیں، یہ کوئی ہوائی بات نہیں، ہم نے مکمل ورکنگ کے بعد جیولوجسٹ اور انجینئرز کے ساتھ یہ میٹنگز کیں۔‘ حنیف گوہر کا کہنا ہے کہ حکام سے ملاقاتوں کے بعد خاموشی ہے، کوئی جواب نہیں آیا حالانکہ اُنھوں نے تمام چیزیں تحریری طور پر جمع کروائی ہیں۔ ’واپڈا کے چیئرمین نے ہمیں کہا کہ اگر آپ یہ کرنا چاہتے ہیں تو ایک پائلٹ پروجیکٹ ایک کلومیٹر کا کریں۔ میں نے کہا کہ پائلٹ پروجیکٹ ممکن نہیں کیونکہ اتنی بڑی مشینری اور ٹیکنالوجی درکار ہے کہ اسے جزوی طور پر نہیں کیا جا سکتا یہ ایک مکمل منصوبہ ہوگا۔ پھر وہاں سے بات رک گئی اور خاموشی اختیار کر لی گئی۔‘ تربیلا ڈیم سے سونا ملنے کے دعوے پر سوشل میڈیا پر بھی بات ہو رہی ہے اور بعض صارفین ماضی کی طرح اسے محض ایک دعوی قرار دے رہے ہیں جبکہ بعض صارفین کا کہنا ہے کہ اگر اس میں کوئی حقیقت ہے تو حکومت کو اس پر کام کرنا چاہیے۔ ایک صارف کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے مستند تفصیلات سامنے آنی چاہییں۔ پہلے بھی ہمارے سامنے ایسے دعوے آ چکے ہیں، پنجاب میں ایک تقریب بھی ہوئی جس میں شہباز شریف نے افتتاح کیا، لیکن اس کے بعد کچھ پتہ نہیں چل سکا۔ محسن خان نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہ بالکل ممکن ہو سکتا ہے، گلگت بلتستان  سے آنے والے دریائے سندھ  کی مٹی  ریت  میں  سونے کے ذرات موجود ہوتے ہیں جو دہائیوں سے سوہنیوال قبائل سونا نکالنے کا کام جاری رکھے ہوئے ہیں۔ لہذا یہ  پروجیکٹ ممکن لگتا ہے۔ محمد یاسر کا کہنا ہے کہ یہ صرف ایک کاروباری شخصیت کا دعوی ہے، حکومت یا کسی بھی ادارے نے اس حوالے سے کوئی تصدیق یا بیان نہیں دیا۔ طاہر ندیم نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’ہر کوئی تربیلا سے سونا ملنے پر خوشی منا رہا ہے، لیکن کسی نے کوئی تصدیق شدہ ڈیٹا پر مشتمل رپورٹ جاری نہیں کی۔ اگر سونا نکالنا معاشی طور پر ممکن نہیں ہے تو یہ سوائے مٹی کے کچھ نہیں ہے۔ لہذا خواب دکھانا چھوڑ دیں۔ لیب کے نتائج دکھائیں۔‘ رواں برس جنوری میں پنجاب حکومت کے وزیر معدنیات کی جانب سے بھی سامنے آیا تھا۔ پنجاب کے صوبائی وزیرِ معدنیات شیر علی گورچانی نے دعویٰ کیا تھا کہ ضلع اٹک میں لگ بھگ 700 ارب روپے کے سونے کے ذخائر موجود ہیں۔ مقامی میڈیا کے مطابق صوبائی وزیرِ کا دعوی ہے کہ اٹک میں 32 کلو میٹر کے علاقے میں 28 لاکھ تولے سونے کے ذخائر پائے گئے ہیں جس کی مالیت 600 سے 700 ارب روپے بنتی ہے۔ اس سے قبل گذشتہ ہفتے پنجاب کے سابق نگران وزیر معدنیات ابراہیم حسن مراد نے بھی دعویٰ کیا تھا کہ اٹک میں دریائے سندھ اور دریائے کابل کے سنگم پر سونے کے ذخائر موجود ہیں۔ ایک نجی ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ جب وہ وزیر تھے تو ایسی اطلاعات سامنے آئیں تھی کہ اٹک کے نزدیک بعض افراد دریا میں مشینوں کی مدد سے کھدائی کر رہے ہیں۔ حسن مراد کے مطابق جب تحقیقات کی گئیں تو پتا چلا کہ لوگ یہاں سونا تلاش کر رہے ہیں جس کے بعد علاقے میں دفعہ 144 نافذ کرکے سونے کی تلاش پر پابندی عائد کردی گئی۔ ان کا کہنا تھا کہ جیولوجیکل سروے آف پاکستان نے 25 کلو میٹر کے علاقے سے 500 نمونے اکٹھے کیے تھے جس سے یہاں سونے کی موجودگی کی تصدیق ہوئی تھی۔ ان دعوؤں کے بعد سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا پاکستان میں واقعی سونے کے بڑے ذخائر موجود ہیں اور حقیقت میں ان سے کتنا سونا نکلتا ہے؟ وزارت پیٹرولیم کی معدنیات ونگ کی جانب سے سعودی عرب میں جاری فیوچر منرلز فورم پر پیش کرنے کے لیے تیار کردہ رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان میں سونے کے ذخائر بلوچستان اور خیبر پختونخوا میں پائے جاتے ہیں جن کی تعداد اندازے کے مطابق 1.6 ارب ٹن ہے۔ رپورٹ کے مطابق پاکستان میں ہر سال ڈیڑھ سے دو ٹن کے قریب خام سونا نکالا جاتا ہے۔ رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ بلوچستان میں ریکوڈک منصوبے کی تکمیل کے بعد پاکستان میں خام سونے کی پیداوار اگلے دس برسوں میں سالانہ آٹھ سے دس ٹن تک پہنچ سکتی ہے۔ پاکستان میں چاندی کی پیداوار کے بارے میں رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ اس کے ذخائر بلوچستان میں پائے جاتے ہیں۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پاکستان میں چاندی کی کان کنی بنیادی طور پر دیگر دھاتوں، خاص طور پر تانبا اور سونا نکالنے سے وابستہ ہے۔ چاندی کی نمایاں پیداوار ان کان کنی کے نتیجے میں ضمنی پیداوار کے طور پر ہوتی ہے۔ وزارتِ توانائی کے تحت کام کرنے والے ادارے جیولوجیکل سروے آف پاکستان (جی ایس پی) کی سال 23-2022 کی سالانہ رپورٹ کے مطابق ملک میں مختلف مقامات میں معدنیات اور قیمتی دھاتوں کی تلاش کا کام جاری ہے۔ رپورٹ کے مطابق جی ایس پی پاکستان کے زیرِ انتظام گلگلت بلتستان میں باریت ہنکوئی کے مقام پر تانبے اور سونے کی معدنیات کا تحقیقی مطالعہ کر رہا ہے۔ اس کے علاوہ جی ایس پی نے پنجاب کے ضلع اٹک کے مقام پر دریا سندھ میں اور خیبر پختونخوا کے ضلع مانسہرہ میں دربند کے علاقے میں جیو کیمیکل تکنیک کے ذریعے پلیسر گولڈ اور دیگر دھاتوں کی موجودگی کا پتا لگانے کی کوشش کی ہے۔ اسی طرح کوئٹہ کے نزدیک سپیزنڈ میں خام لوہے کے ذخائر کی تلاش کے لیے جیو فزیکل اسٹڈیز کی گئیں۔ رپورٹ کے مطابق اٹک میں سونے کی موجودگی کا پتا لگانے کے لیے جیو فزیکل سروے اور نمونے جمع کیے گئے اور ان تمام کی رپورٹ حکومت کی جمع کروا دی گئی ہے۔ اس رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ خیبر پختونخوا میں پلیسر گولڈ کے ممکنہ زونز کی نشاندہی کے لیے کام کیا جا رہا ہے جس کے لیے چترال، سوات اور بنیر میں چھ ہزار مربع کلو میٹر کے علاقے کی جیولوجیکل میپنگ کی جائے گی۔ جی پی ایس کے ایک افسر نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ان مقامات کے علاوہ سندھ  کی تحصیل نگر پارکر میں بھی سونے کے ذخائر دریافت ہوئے ہیں جس کے متعلق رپورٹ مکمل کرکے حکومت کو بھجوا دی گئی ہے۔ پاکستان کے صوبے بلوچستان کے ضلع چاغی میں واقع سیندک کا منصوبہ 1990 میں شروع ہوا جس میں چینی کمپنی کو کان کی کھدائی، دھات کی صفائی کے کارخانے، بجلی، پانی کی فراہمی اور رہائشی کالونی کی تعمیر کی ذمہ داری دی گئی۔ 1995 میں سیندک کا آزمائشی آپریشن شروع کیا گیا اور 1500 میٹرک ٹن تانبے اور سونے کی پیداوار کی گئی تاہم اگلے ہی سال تکنیکی اور مالی وجوہات کی بنا پر اس منصوبے کا آپریشن معطل کردیا گیا۔ تاہم 2003 میں یہ منصوبہ دوبارہ فعال ہو گیا۔ 2003 میں چین کی میٹالرجیکل کنسٹرکشن کارپوریشن کو یہ پروجیکٹ سونپا گیا اور جس نے اگست 2003 سے کان کی کمرشل بنیادوں پر کھدائی شروع کی ۔تب سے یہی کمپنی اس پروجیکٹ پر کام کر رہی ہے۔ سیندک کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق منصوبے کی جنوبی کان میں سات کروڑ 58 لاکھ ٹن معدنیات کے ذخائر موجود ہیں جس میں سونے کا تناسب 0.47 گرام/ٹن ہے۔ سیندک منصوبے کے اس حصے سے سالانہ 15 ہزار ٹن بلسٹر تانبے کے ساتھ ساتھ ساڑھے گیارہ سو کلوگرام سونا اور ایک ہزار کلو گرام کے قریب چاندی بھی نکالی جا سکتی ہے۔ منصوبے کی شمالی کان میں ابتدائی تخمینے کے مطابق معدنیات کے کُل چار کروڑ 64 لاکھ ٹن ذخائر موجود تھے جس میں تانبے کا اوسط 0.37 فیصد جبکہ سونے کی مقدار 0.14 گرام فی ٹن کے حساب سے 6,346 کلوگرام تھی۔ تاہم ارضیاتی ماڈلنگ کے بعد تخمینہ شدہ معدنیان کی مقدار ایک کروڑ 3 لاکھ ٹن ہو گئی۔ اس ذخیرے میں سونے کا تناسب 0.22 گرام فی ٹن ہے۔ کمپنی کی جانب سے جاری کردہ ایک رپورٹ کے مطابق سنہ 2021 میں کمپنی نے تقریباً 16 ہزار میٹرک ٹن تانبہ برآمد کیا۔ تاہم اس میں سونے کی مقدار کا ذکر نہیں۔ بلوچستان کے ضلع چاغی میں واقع معدنیات کے ذخائر کے بارے میں دعویٰ کیا جاتا ہے کہ دنیا میں وہ کاپر اور سونے کی سب سے بڑی کانوں میں سے ایک ہیں۔ تقریباً تین دہائی قبل پاکستان کی حکومت نے ان ذخائر کی تلاش کے لیے ریکوڈک منصوبے کا آغاز کیا تاہم جب سنہ 2013 میں ریکوڈک پر کام کرنے والی کمپنی ٹھیتیان کاپر کمپنی کو مائننگ کا لائسنس نہیں دیا گیا تو کمپنی نے اس کے خلاف سرمایہ کاری سے متعلق تنازعات کو نمٹانے والے دو بین الاقوامی فورمز سے رجوع کیا۔ ان میں سے ایک انٹرنیشنل سینٹر فار سیٹلمنٹ آف انویسٹمنٹ ڈسپویٹس (ایکسڈ) نے کمپنی کے حق میں فیصلہ دیا اور پاکستان پر جرمانہ عائد کردیا۔ بعد ازاں حکومت نے ٹھیتیان کاپر کمپنی میں دونوں شیئر ہولڈرز سے مذاکرات کیے جن میں سے کینیڈا کے ’بیرک گولڈ‘ نامی کمپنی نے منصوبے پر دوبارہ کام کرنے کے لیے رضامندی ظاہر کی ہے۔ مارچ 2022 میں بلوچستان کی حکومت اور بیرک گولڈ کارپوریشن کے درمیان ریکوڈک پر معاہدہ طے پا گیا جس کے تحت منصوبے کو دوبارہ شروع کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔ اگست 2023 میں اسلام میں منعقدہ منرلز سمٹ سے خطاب کرنے ہوئے بیرک گولڈ کے چیف ایگزیکٹو مارک برسٹو کا کہنا تھا کہنا تھا کہ ریکوڈک منصوبے پر کام تیزی سے چل رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ کمپنی کا ہدف ہے کہ 2028 تک منصوبے سے پروڈکشن کا آغاز کر دیا جائے۔ سنہ 2015 میں جب حکومت کی جانب سے چنیوٹ میں لوہے کے ہزاروں ٹن ذخائر کی موجودگی کا باقاعدہ اعلان کیا گیا تو ماہرین کی جانب سے اس وقت کے وزیرِ اعظم نواز شریف کو بتایا گیا کہ یہ ذخائر دو ہزار مربع کلو میٹر کے علاقے پر پھیلے ہوئے ہیں۔ وزیرِ اعظم کو مشورہ دیا گیا کہ خام لوہے کے ذخائر سے زیادہ وہاں موجود تانبے کے ذخائر نکالنے پر توجہ دی جائی۔ اس موقع پر تقریر سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم نوز شریف کا کہنا تھا کہ معدنی اور کوئلے کے ذخائر پاکستان کو خود کفیل بنانے میں مدد کریں گے اور ’پاکستان کو درپیش تمام مسائل اگلے تین سالوں میں حل ہو جائیں گے۔‘ نومبر 2024 میں مقامی میڈیا میں شائع ہونے والی خبر کے مطابق چنیوٹ منصوبے کی نگرانی کرنے والے ادارے پنجاب منرل کارپوریشن کے سربراہ ڈاکٹر ثمر مبارک مند کا کہنا تھا  چھ سالہ ایکسپلوریشن پراجیکٹ میں چنیوٹ میں 261.5 ملین ٹن اعلیٰ معیار کے لوہے اور 36.5 ملین ٹن تانبے کے ذخائر  دریافت ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ سٹیل مل اور کاپر ریفائنری سے چار کروڑ 50 لاکھ ٹن 99.6 فیصد خالص لوہا اور  15 لاکھ ٹن خالص تانبہ حاصل ہو سکے گا۔ تاہم یہاں سے کتنا سونا حاصل ہو سکے گا  اس بارے میں ان کی جانب سے معلومات نہیں فراہم کی گئیں۔ کراچی یونیورسٹی کے شعبہ جیالوجی کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ڈاکٹر عدنان خان کہتے ہیں سونا اصل میں اگنییس (Igneous) اور میٹا مورفک (Metamorphic) پتھروں میں پایا جاتا ہے۔ ان کے مطابق ایسے پتھروں کے پہاڑ پاکستان کے شمالی علاقہ جات میں پائے جاتے ہیں۔ اپر دیر کی شہید بینظیر بھٹو یونیورسٹی کے شعبہ جیالوجی سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر احتشام اسلام کہتے ہیں کہ گلگت، ہنزہ اور غزر کے علاقوں میں سونے کے ذخائر پائے جانے کے کافی امکانات ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ اپر دیر سے لے کر چترال تک کے علاقے میں تانبہ بڑی مقدار میں پایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر احتشام کہتے ہیں کہ تانبے کے ساتھ اکثر ایسوسی ایٹ دھات کے طور پر سونا بھی نکلتا ہے لیکن اس کے مقدار بہت کم ہوتی ہے۔ ’اگر آپ کو تانبے کے 100 ٹکرے ملیں گے تو اس کے ساتھ محض 0.1 یا 0.2 فیصد سونا ملنے کا امکان ہوتا ہے۔‘ دریاؤں سے ملنے والے سونے کے ذرات کے بارے میں پروفیسر عدنان کہتے ہیں کہ ’جب اُن پہاڑی علاقوں سے جہاں سونے کے ذخائر پائے جاتے دریا بہہ کر آتے ہیں تو وہ اپنے ساتھ ان پتھروں میں موجود سونے کے ذرات بھی لے آتے ہیں۔ ’جب یہ دریا میدانی علاقوں میں داخل ہوتے ہیں تو ان کے بہاؤ کا زور ٹوٹ جاتا ہے اور اس پانی کے ساتھ آنے والے دھاتوں کے ذرات دریا کی تہہ میں بیٹھ جاتے ہیں جہاں ان کے ذخائر بن جاتے ہیں۔ ایسے پائے جانے والے سونے کو پلیسر گولڈ کہتے ہیں۔‘ ڈاکٹر اہتشام اسلام بتاتے ہیں کہ حال ہی میں ایک تحقیقاتی پروجیکٹ مکمل ہوا تھا جس کی سربراہی نیشنل سینٹر فار ایکسیلینس ان جیالوجی کے ڈاکٹر طاہر شاہ کر رہے تھے۔ اس پروجیکٹ میں پاکستان کے زیرِ انتظام گلگلت میں جہاں سے دریائے سندھ شروع ہوتا ہے، وہاں سے دریا کے ساتھ ساتھ سونے کی موجودگی کا پتا لگانے کی کوشش کی گئی۔ ان کے مطابق اس تحقیق کے دوران دریا کے ساتھ ساتھ بشام کے علاقے تک مختلف مقامات پر سونے کے پلیسر گوللڈ کی موجودگی کے ثبوت ملے ہیں۔ پروفیسر عدنان کہتے ہیں کہ دریائے سندھ میں شمالی علاقہ جات سے لے کر اٹک تک کئی مقامات پر ایسے ذخائر پائے جاتے ہیں جنھیں نکالنے کے لیے لوگوں نے کاٹیج انڈسٹریز لگائی ہوئی ہیں۔ تاہم ان کے مطابق یہ ذخائر اتنی بڑی تعداد میں نہیں ہوتے کہ انھیں نکالنے کے لیے صنعتیں لگائی جا سکیں۔ ڈاکٹر اہتشام کہتے ہیں کہ سیندک میں تانبے کے ساتھ ملنے والے سونے کا تناسب اپر دیر اور دیگر علاقوں کے مقابلے میں بہت اچھا ہے۔ ’بلوچستان میں چاغی اور آس پاس کے علاقے میں ملنے والے سونے کا تناسب شمالی علاقہ جات کے مقابلے میں بہت اچھا ہے۔‘ ڈاکٹر احتشام کے مطابق ’شمالی اور جنوبی وزیرستان کے کچھ زونز میں تانبہ موجود ہے۔ اس ساتھ ایسوسی ایٹ دھات کے طور پر سونا مل سکتا ہے۔ اس کی تعداد کم یا زیادہ ہو سکتی ہے، لیکن سونا ہوگا۔‘ پروفیسر عدنان خان کہتے ہیں کہ پاکستان میں زیادہ تر سونے کی دریافت حادثاتی طور پر ہوتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اس کی ایک وجہ ریسرچ اور انڈسٹریز کے درمیان تعاون کا فقدان ہے جس کی وجہ سے زیادہ چیزیں سامنے نہیں آتی ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
مشرق وسطیٰ میں جنگ بندی کے ایک نہیں، بلکہ دو معاہدے ہوئے ہیں۔ کیا اب کسی تاریخ ساز پیشرفت کے لیے حالات سازگار ہو گئے ہیں؟ اگرچہ ایران اور لبنان میں جنگ بندی کے معاہدوں کو ’کمزور‘ قرار دیا جا رہا ہے، اس کے باوجود ان معاہدوں سے جنگ کا شور مدھم پڑ رہا ہے۔ تاہم، اب بھی یہ لمحہ مواقع اور خطرات سے بھرپور ہے۔ جمعرات کی رات اسرائیل اور ایرانی حمایت یافتہ ملیشیا حزب اللہ کے درمیان لڑائی میں 10 دن کے وقفے کا اعلان، بظاہر ایران کے لیے ایک کامیابی ہے۔ تہران کی حکومت نے لبنان میں جنگ بندی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ امریکہ کے ساتھ مذاکرات اس کے بغیر آگے نہیں بڑھائے جا سکتے۔ اب لبنان میں جنگ بند ہونے کے بعد ایران نے آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر کھولنے کا اعلان کیا ہے۔ جیسا کہ گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں ہونے والے طویل مذاکراتی اجلاس سے ظاہر ہوتا ہے، لبنان میں لڑائی جاری ہونے کے باوجود پیشرفت ممکن تھی، (اسرائیل صرف بیروت پر مزید حملوں سے گریز کر رہا تھا)، تاہم ایران اور پاکستان دونوں نے اصرار کیا کہ لبنان کو بھی شامل کیا جائے۔ اب ایسا ہو چکا ہے، جس پر شمالی سرحد کے قریب رہنے والے اسرائیلیوں کو شدید غصہ ہے۔ ان کے خیال میں، اس بات کو یقینی بنانے کے بجائے کہ حزب اللہ ان کے ملک پر دوبارہ راکٹ فائر نہ کرے، ان کے وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو امریکی دباؤ کے آگے جھک گئے ہیں۔ اسرائیل میں کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ جنگ بندی ایران کے حق میں ہے، اس نے اسرائیل کے دشمن ملک کو واقعات کا رخ اپنی مرضی سے متعین کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دائیں بازو کے مشہور روزنامے، اسرائیل ہیوم کی شیرت اویتان کوہن نے لکھا: ’جنگ بندی سے وہ ہوا جس سے اسرائیل بچنا چاہ رہا تھا: لبنان میں جنگ کے محاذ اور ایران کے درمیان تعلق کو جائز قرار دے دیا گیا۔‘ انھوں نے لکھا: ’حزب اللہ کو بھی اس بات کی حتمی تصدیق مل گئی کہ حالات اب بھی ایران کے کنٹرول میں ہیں اور وہی خطے میں ہونے والے واقعات کا تعین کر رہا ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں درحقیقت، اس تنازعے میں شامل تمام فریقوں کو اس تازہ معاہدے سے کچھ نہ کچھ حاصل ہو رہا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ایران کی قیادت کے لیے یہ موقع ہے کہ وہ جنگ بند کرانے کا سہرا اپنے سر باندھیں۔ نیتن یاہو یہ نکتہ پیش کر سکتے ہیں کہ اسرائیلی فوجی جنوبی لبنان میں بدستور موجود ہیں، جبکہ لبنانی حکومت یہ کہہ سکتی ہے کہ کئی ماہ کی کوششوں کے بعد، اب وہ اسرائیل سے براہ راست مذاکرات کر رہی ہے۔ جنگ بندی کی پاسداری سے انکار کا اعلان کرنے والی حزب اللہ یہ مؤقف پیش کرتی ہے کہ اسے شکست نہیں ہوئی اور اس بات پر زور دیتی ہے کہ اسے غیر مسلح نہیں کیا جائے گا۔ حزب اللہ کے سینیئر رہنما وافق صفا نے جمعرات کے روز بی بی سی کو بتایا: ’جب تک حقیقی جنگ بندی نہ ہو، جب تک اسرائیل کا لبنان سے انخلا نہ ہو، قیدیوں کی واپسی، بے گھر افراد کی واپسی اور تعمیر نو سے پہلے تک، حزب اللہ کے ہتھیاروں کے بارے میں بات کرنا ممکن نہیں۔‘ لندن میں قائم تھنک ٹینک چیتھم ہاؤس کی لینا خطیب کہتی ہیں کہ جنگ بندی اسرائیل اور لبنان کے درمیان بالمشافہ مذاکرات جاری رکھنے کا راستہ ہموار کرتی ہے، لیکن دونوں کے درمیان امن معاہدے میں رکاوٹیں بہت زیادہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں: ’یہ مسئلہ بہت پیچیدہ ہے، یہ سرحدوں کی حد بندی، حزب اللہ کے غیر مسلح ہونے اور لبنان کے علاقوں سے اسرائیل کے انخلا سے متعلق ہے۔‘ تکنیکی طور پر اسرائیل اور لبنان سنہ 1948 سے جنگ کی حالت میں ہیں اور دونوں ممالک میں سفارتی تعلقات نہیں ہیں۔ لینا خطیب کے مطابق اس ہفتے واشنگٹن میں اسرائیلی اور لبنانی سفیروں کے درمیان براہ راست مذاکرات سے ایران کی لبنان پر گرفت کم ہونے کا عمل شروع ہو گیا ہے۔ لینا کے مطابق ’اب ایران سودے بازی کے ہتھیار کے طور پر لبنان کو استعمال نہیں کر سکے گا۔‘ تاہم اب بھی بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان سفارتی عمل میں کیا ہوتا ہے۔ اسلام آباد میں مذاکرات کا دوسرا دور ہوتا ہے تو واشنگٹن کی خواہش یہ ہو گی کہ مشرق وسطیٰ میں ایران کا وہ کردار کم کیا جائے جسے امریکہ اور اسرائیل نقصان دہ سمجھتے ہیں۔ اسرائیل کے لیے یہ بات بہت اہم ہے کہ حزب اللہ، حماس اور یمن میں حوثیوں کے لیے ایران کی حمایت محدود کی جائے۔ جبکہ ایران کے لیے یہ حمایت خطے میں اثر و رسوخ کا اہم ہتھیار ہے اور وہ اس سے دستبردار نہیں ہونا چاہے گا۔ آگے درپیش سنگین اور کٹھن مسئلوں میں سے یہ تو صرف ایک ہے۔ جن دیگر معاملات پر مذاکرات میں زور دیا جائے گا وہ ایران کا جوہری پروگرام اور آبنائے ہرمز کا مستقبل ہیں۔ ٹرمپ ہمیشہ کی طرح یہ ظاہر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ حالات ان کے قابو میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایران کے ساتھ معاہدہ ’بہت قریب‘ پہنچ چکا ہے، صحافیوں کو انھوں نے بتایا کہ ایران پہلے ہی تقریباً 440 کلو گرام افزودہ یورینیم حوالے کرنے پر راضی ہو چکا ہے۔ سمجھا جاتا ہے کہ یہ یورینیم گذشتہ سال اصفہان میں امریکی بمباری کے نتیجے میں ملبے تلے دب گیا تھا، صدر ٹرمپ اسے ’جوہری گرد‘ قرار دیتے ہیں۔ ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے سرکاری ٹی وی کو بتا چکے ہیں کہ ’یورینیم امریکہ کو منتقل کرنے کی پیشکش نہیں کی گئی۔ ایران کا افزودہ یورینیم ہمارے لیے اتنا ہی مقدس ہے جتنی کہ ایران کی مٹی اور وہ کسی بھی صورت کہیں بھی منتقل نہیں کیا جائے گا۔‘ ایران سے یہ وعدہ بھی درکار ہو گا کہ وہ کبھی جوہری ہتھیار نہیں بنائے گا اور یہ بھی طے کرنا ہو گا کہ وہ کب تک افزودگی معطل رکھنے پر آمادہ ہے۔ آبنائے ہرمز کی بندش ایران کے پاس موجود وہ ہتھیار ہے جو حالیہ تنازعے میں استعمال کیا گیا۔ ایران کا کہنا ہے کہ وہ اس تنگ سمندری راستے سے گزرنے والی بحری آمد و رفت کو کنٹرول کرنے کے نئے ضوابط چاہتا ہے۔ ایران کی خواہش ہے کہ آبنائے ہرمز پر اس کی اور عمان کی خود مختاری تسلیم کی جائے اور یہی دو ملک خلیج میں آنے اور جانے والے بحری جہازوں کو کنٹرول کریں۔ اسی دوران ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے لبنان میں جنگ بندی کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ آبنائے ہرمز ’جنگ بندی کے باقی عرصے کے لیے مکمل طور پر کھلی ہے،‘ یعنی اگلے ہفتے تک۔ تاہم اس میں ایک شرط بھی شامل ہے: جہازوں سے توقع کی جائے گی کہ وہ اُس راستے کو اختیار کریں جسے عراقچی کے بقول ایران کے بندرگاہوں اور بحری امور کے ادارے نے مقرر کر کھا ہے۔ یہ بات بظاہر اُن نئے راستوں کی طرف اشارہ کرتی ہے جو ایرانی سر زمین کے کہیں زیادہ قریب، جنگ سے پہلے استعمال ہونے والی بحری ٹریفک کی دو علیحدہ لینز کے شمال میں واقع ہوں گے۔ یہ تاحال واضح نہیں کہ اس اقدام سے خلیج کے اندر پھنسے ہوئے بحری جہازوں کی بھیڑ کتنی تیزی سے کم ہو سکے گی۔ ٹرمپ نے اپنے مخصوص پُر جوش اور دوٹوک انداز میں کہا ہے کہ آبنائے ہرمز ’مکمل طور پر کھلی ہے اور مکمل آمد و رفت کے لیے تیار ہے۔‘ تجارتی منڈیوں نے بظاہر اس بیان پر مثبت رد عمل بھی دیا ہے۔ تاہم جہازوں کے کپتان ممکنہ خدشات کے باعث اب بھی محتاط دکھائی دیتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی فی الحال برقرار رہے گی۔ یہ تمام پیشرفت مثبت ہے، اس کے باوجود مذاکرات کاروں کو بہت سے معاملات پر بات کرنا ہو گی۔ ایران کے ساتھ آخری بڑا معاہدہ سنہ 2015 میں ہوا تھا۔ وہ معاہدہ طے پانے میں تقریباً 20 ماہ لگے تھے، اور وہ بھی صرف جوہری مسئلے تک محدود تھا۔ سنہ 2018 میں ٹرمپ نے امریکہ کو اس معاہدے سے الگ کر لیا، جس کے بعد یہ معاہدہ عملی طور پر بکھر کر رہ گیا۔ ٹرمپ خود کو ایسے رہنما کے طور پر پیش کرنا پسند کرتے ہیں جو بہت تیز رفتاری سے معاہدے کراتا ہے۔ شاذ و نادر ہی وہ پیچھے مڑ کر یہ دیکھتے ہیں کہ ان معاہدوں سے درحقیقت کوئی ٹھوس نتیجہ نکلا بھی یا نہیں۔ سنہ 2018 اور 2019 میں شمالی کوریا کے رہنما کم جونگ اُن کے ساتھ ٹرمپ کی دو ملاقاتوں کا بھی بہت چرچا ہوا مگر حقیقت میں ان مذاکرات سے بہت کم حاصل ہو سکا۔ پیانگ یانگ آج بھی اپنے جوہری پروگرام کو آگے بڑھا رہا ہے۔ تاہم مشرق وسطیٰ میں گذشتہ چھ ہفتوں کے ہنگامہ خیز واقعات کے بعد، کسی نہ کسی نوعیت کا سفارتی عمل اب باقاعدہ طور پر آگے بڑھ چکا ہے، اور لبنان میں جنگ بندی کے بعد اسے مزید تقویت ملی ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا یہ سب کچھ بالآخر جنگ کو حتمی اور مکمل طور پر روکنے کے لیے کافی ہو گا؟ اس کا جواب خود ٹرمپ کے پاس بھی نہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
یہ دنیا کی تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران کی بس شروعات ہے۔ نہ تو کوئی عارضی جنگ بندی اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کی ایران کے ساتھ جنگ کا خاتمہ ہمیں اس قبل از جنگ دور میں واپس لے جا سکے گا، جب گیس اور سستا تیل پانی کی طرح میسر تھے، کاروبار پھل پھول رہے تھے اور گھریلو آمدن، چاہے جیسے بھی تھی۔۔۔ بڑھ رہی تھی۔ بحالی کا عمل طویل اور مہنگا ہوگا اور اس کی کئی وجوہات ہیں۔ خلیجِ فارس کے ذریعے تیل لے کر جانے والے کسی بھی ٹینکر کو خریدار تک پہنچنے میں ایک سے ڈیڑھ ماہ لگتا ہے۔ جنگ شروع ہوئے ڈیڑھ ماہ ہو چکا ہے۔ اب جا کر دنیا کو تیل کی حقیقی قلت کا سامنا ہو گا کیونکہ آبنائے ہرمز اس تمام عرصے کے دوران مؤثر طور پر بند رہی ہے۔ عالمی توانائی ایجنسی (آئی ای اے) کے سربراہ فاتح بیرول نے کہا ہے کہ ’اپریل مارچ سے کہیں بدتر ہوگا۔ محتاط اندازوں کے مطابق بھی قلت دگنی ہو جائے گی۔‘ آئی ای اے کے سربرا کا کہنا ہے کہ اس قلت کا نتیجہ ’مہنگائی اور معاشی نمو کی سست روی کی صورت میں نکلے گا۔ اور حالات مزید بدتر ہوسکتے ہیں۔ بہت سے ممالک میں جلد ہی ایندھن کے استعمال کو محدود (راشن بندی) کرنا پڑ سکتی ہے۔‘ ایران میں جنگ کے باعث تیل کی قیمتیں بڑھ گئیں، حالانکہ ٹینکر وہی مقدار اتار رہے تھے جو وہ جنگ سے پہلے برآمد کر رہے تھے۔ اب، جب حقیقی طور پر تیل کم ہو گیا ہے، تو قیمتیں جنگ سے پہلے کی سطح پر واپس نہیں آئیں گی، چاہے ایران فوری طور پر آبنائے کو دوبارہ کھول دے۔ مثالی حالات میں بھی سپلائی بحال ہونے میں مزید ایک سے ڈیڑھ ماہ لگے گا۔ لیکن عملی طور پر یہ قلت کئی ماہ تک برقرار رہے گی، شاید 2026 کے اختتام تک۔ امریکی محکمۂ توانائی کے شماریاتی ادارے (ای آئی اے) کا بھی یہی اندازہ ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی زیادہ پریشانی کی بات یہ ہے کہ تیل کا مسئلہ تو نسبتاً آسان  ہے۔ اگر مشرقِ وسطیٰ میں مستقل امن قائم ہو جائے تو سعودی عرب اور خطے کے دیگر ممالک تیزی سے اس کی پیداوار بڑھا سکتے ہیں۔ لیکن گیس کے معاملے میں صورتِ حال اس سے کہیں زیادہ خراب ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جنگ سے پہلے دنیا تیزی سے مائع قدرتی گیس (ایل این جی) کی جانب منتقل ہو رہی تھی تاکہ پائپ لائنوں پر انحصار کم کیا جا سکے۔ جسے روس نے یورپ پر دباؤ ڈالنے کے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا تھا، اور اسی طرح 2022 کا پچھلا عالمی توانائی بحران پیدا ہوا تھا۔ گیس سستی ہوتی جا رہی تھی، یہ استعمال میں کوئلے سے صاف، اور عالمی توانائی کے ذرائع میں اس کا حصہ تیزی سے بڑھ رہا تھا۔ لیکن ایران کی جنگ نے واضح کر دیا کہ یہ سارا عمل کتنا نازک تھا۔ جنگ سے پہلے قطر ایل این جی کی 21 فیصد سپلائی فراہم کر رہا تھا جو مجموعی عالمی گیس مارکیٹ کا تقریباً 17 فیصد بنتا ہے۔ اس کا کوئی متبادل موجود نہیں ہے۔ آئی ای اے کے سربراہ فاتح بیرول کے مطابق گیس صنعت کی مجموعی ساکھ کو شدید نقصان پہنچا ہے۔ ’ایل این جی کو قابلِ اعتماد، سستی اور لچک دار آپشن کے طور پر پیش کیا جا رہا تھا۔ لیکن پہلے 2022 میں روسی گیس اور اب قطری گیس۔۔۔ یہ سب کچھ اس بیانیے کے خلاف جا رہا ہے۔‘ مائع گیس کی سپلائی کو تیزی سے بحال کرنا ممکن نہیں ہوگا۔ قطر سے سمندری راستے کے ذریعے اس کی ترسیل کے لیے کوئی متبادل راستے موجود نہیں ہیں، جبکہ تیل بدستور زمینی پائپ لائنوں کے ذریعے آبنائے ہرمز کو بائی پاس کرتے ہوئے برآمد کیا جا رہا ہے۔ مزید یہ کہ مستقبل بھی کافی غیر یقینی ہے۔ اور اس کے باعث آنے والے کئی مہینوں تک گیس کی قیمتیں بلند رہنے کا امکان ہے۔ جنگ کے باعث قطر کو نہ صرف اپنی نئی متوقع پیداواری صلاحیت مؤخر کرنی پڑی ہے بلکہ اس کی موجودہ پیداواری صلاحیت بھی کم ہو گئی ہے۔ یہی وہ تیسری وجہ ہے جس کی بنا پر دنیا ایک طویل بحران کی پیش گوئی کر رہی ہے۔ ٹینکرز اور گیس بردار جہازوں کے لیے آبنائے کھول دینا ایک بات ہے، لیکن ڈیڑھ ماہ کی بمباری سے تیل و گیس کی فیلڈ اور دیگر تنصیبات کو جو نقصان پہنچا ہے اس کے بعد پہلے جتنی پیداواری صلاحیت بحال کرنا اس سے کہیں زیادہ مشکل مرحلہ ہے۔ عالمی توانائی ایجنسی کے مطابق جنگ کے دوران مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں تیل اور گیس کی 40 سے زائد تنصیبات کو نقصان پہنچا ہے۔ سب سے زیادہ نقصان قطر کے راس لفان میں واقع گیس کمپلیکس کو پہنچا۔ ایرانی میزائل حملوں کے نتیجے میں دنیا کے سب سے بڑے ایل این جی پلانٹ کی 17 فیصد صلاحیت ختم ہو گئی ہے۔ اس پلانٹ میں استعمال ہونے والے آلات مخصوص نوعیت کے ہوتے ہیں اور انھیں حسبِ  ضرورت تیار کیا جاتا ہے۔ قطری حکام کے مطابق اس کی مرمت میں مہینے نہیں بلکہ تین سے پانچ سال تک لگیں گے۔ ایسے ہی کچھ مسائل دیگر ممالک میں بھی سامنے آ رہے ہیں۔ ایرانی ڈرونز نے متحدہ عرب امارات، کویت اور عراق میں آئل ریفائنریز، آئل فیلڈز اور دیگر توانائی کے بنیادی ڈھانچوں کو نشانہ بنایا ہے۔ ان کی مرمت میں مہینوں کا وقت اور اربوں ڈالرز درکار ہوں گے۔ جنگ سے پہلے یہ رقوم عالمی توانائی کی سپلائی کو بڑھانے اور اسے وسعت دینے کے لیے استعمال ہوتی تھی مگر اب یہ رقم تباہ شدہ تنصیبات کی بحالی پر خرچ ہو گی۔ یہی عالمی بحران کے طویل ہونے کی چوتھی وجہ ہے۔ جنگ سے پہلے خلیجِ فارس کے ممالک دنیا کی بڑھتی آبادی اور معیشت کی توانائی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے پیداوار میں اضافے کا منصوبہ بنا رہے تھے۔ توانائی استعمال کرنے والے ممالک کو توقع تھی کہ تیل وافر مقدار میں دستیاب رہے گا اور گیس کی سپلائی میں مسلسل اضافہ ہوتا جائے گا۔ لیکن اب سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، ایران، قطر اور خطے کے دیگر ممالک اپنی پیداواری صلاحیت بڑھانے کے بجائے سرمایہ تیل، گیس اور پیٹرولیم مصنوعات کی پیداوار کو جنگ سے پہلے کی سطح تک واپس لانے پر خرچیں گے۔ اس کے ساتھ ہی ان کے لیے ایک اضافی خرچہ مستقبل کے حملوں سے بچاؤ کے لیے اسلحے کی خرید کا ہو گا۔ صارفین کو بھی زیادہ ادائیگی کرنا پڑے گی۔ اس کی وجہ توانائی کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کے علاوہ جوہری توانائی، شمسی و پن بجلی، بیٹریوں اور حتیٰ کہ کوئلے جیسے متبادل ذرائع میں سرمایہ کاری ہو گی۔ اس کے علاوہ گھریلو صارفین اور صنعتوں کو دی جانے والی سبسڈیز بھی اثرانداز ہوں گی۔ مزید یہ کہ کووڈ-19 اور روس کی پالیسیوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والے پچھلے دو تیل و گیس کے بحرانوں کے برعکس، اس بار صارف ممالک کے پاس موجودہ نسل کی مدد کے لیے مستقبل کی نسلوں سے مزید قرض لینے کے مواقع کم ہیں۔ گذشتہ دو مرتبہ جب ایندھن کے بحران نے سر اٹھایا اُس وقت مہنگائی کے علاوہ سرکاری قرض اور بجٹ خسارہ بھی آج کے مقابلے میں کہیں کم تھا۔ اس بار حکمرانوں کو دوہری مشکل کا سامنا ہے: سست ہوتی معاشی ترقی ٹیکس آمدنی کو کم کر رہی ہے اور اس کے نتیجے میں حکومت کی کاروباروں اور گھرانوں کو بجٹ سبسڈی کے ذریعے مدد دینے کی صلاحیت بھی کم ہو رہی ہے، جبکہ تیزی سے بڑھتی مہنگائی شرح سود میں کمی کے ذریعے دی جانے والی مدد کے امکان کو بھی ختم کر رہی ہے۔ مزید یہ کہ اس بحران کے دوران کئی ممالک سٹریٹیجک تیل کے ذخائر استعمال کر کے گویا آنے والی نسلوں سے پہلے ہی قرض لے چکے ہیں۔ یہ قرض واپس کرنا پڑے گا اور یہی پانچواں مسئلہ ہے۔ مارکیٹ میں تیل کی قلت کم کرنے کے لیے مغربی ممالک نے ایک غیر معمولی قدم اٹھایا اور اپنے سٹریٹجک ذخائر سے 40 کروڑ بیرل تیل فروخت کے لیے مارکیٹ میں پیش کر دیا۔ یہی وجہ ہے کہ تیل کی قیمتیں اس حد تک نہیں بڑھیں جتنی بڑھ سکتی تھیں۔ یاد رکھیے کہ دنیا کی یومیہ تیل کی کھپت تقریباً 10 کروڑ 50 لاکھ بیرل ہے۔ ایران جنگ کے باعث مشرقِ وسطیٰ سے روزانہ ایک سے ڈیڑھ کروڑ بیرل تیل کی سپلائی منقطع ہو گئی ہے۔ مغربی ممالک کے سٹریٹیجک ذخائر سے خام تیل جاری کر کے روزانہ 30 سے 40 لاکھ بیرل کی کمی پوری کی گئی۔ اس کے علاوہ چین کے ذخائر اور امریکہ کی جانب سے ایرانی اور روسی آف شور تیل سے پابندیاں اٹھائے جانے کے نتیجے میں اضافی تیل مارکیٹ میں آیا۔ یہ اقدامات چار سے پانچ ماہ تک جاری رکھے جا سکتے ہیں۔ اس کے بعد کسی نہ کسی مرحلے پر ان ذخائر کو دوبارہ بھرنا پڑے گا۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین پر روسی حملے اور اس کے بعد پیدا ہونے والے توانائی بحران کے دوران امریکہ کے سٹریٹجک ذخائر سے تیل مارکیٹ میں فروخت کرنے پر جو بائیڈن کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔ انھوں نے ذخائر دوبارہ بھرنے کا وعدہ تو کیا، لیکن ایسا ہو نہیں سکا۔ اس بار تو صورتِ حال یہ ہے کہ ذخائر خطرناک حد تک کم ہو جائیں گے، اور امریکہ سمیت دیگر ممالک کو تیل کی قیمتوں میں توازن کا انتظار کیے بغیر اپنے سٹریٹیجک ذخائر کو بتدریج دوبارہ بھرنا پڑے گا۔ یہ نہ صرف قانون بلکہ قومی سلامتی کے تقاضوں کے تحت بھی ضروری ہے۔ سٹریٹجک ذخائر کی بحالی سے تیل کی قیمتوں کو سہارا ملے گا اور توانائی بحران کا دورانیہ مزید طویل ہو جائے گا۔ اور یہ ایران کے ساتھ ٹرمپ کی جنگ کا واحد طویل المدتی نتیجہ نہیں ہے۔ مشرقِ وسطیٰ کو توانائی کے ایک قابلِ اعتماد ذریعہ کے طور پر دیکھا جاتا تھا۔ لیکن یہ تصور اب کمزور پڑ رہا ہے۔ جنگ ابھی ختم نہیں ہوئی۔ امریکہ اور ایران کی موجودہ مذاکراتی پوزیشنوں کے باعث یہ تنازع کسی بھی وقت دوبارہ بھڑک سکتا ہے۔ اس جنگ نے محفوظ اور بااعتبار سپلائی کے تصور کو ٹھیس پہنچائی ہے۔ اس کے نتیجے میں نہ صرف خطرات کا ازسرِ نو جائزہ لینا پڑ رہا ہے بلکہ انشورنس اور نقل و حمل کے اخراجات میں بھی اضافہ ہوا ہے۔ امریکی محکمۂ توانائی نے خبردار کیا ہے کہ ایک طویل عرصے تک یہ تمام عوامل توانائی کی قیمتوں میں شامل ہو کر صارفین تک منتقل ہوتے رہیں گے۔ محکمہ توانائی نے 2026 کے بقیہ مہینوں کے لیے جاری اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ آنے والے دنوں میں تیل کی قیمتوں میں سپلائی چین کو لاحق خطرے کے باعث ایک اضافی پریمیم شامل رہے گا۔ رپورٹ کے مطابق آبنائے ہرمز کھلنے کے بعد بھی مسائل حل ہونے میں وقت لگے گا، اور مستقبل میں سپلائی میں رکاوٹوں کا امکان ایک مستقل خطرے کے طور پر موجود رہے گا جو تیل کی قیمتوں کو بلند رکھے گا۔ مسئلہ صرف ہرمز تک محدود نہیں۔ حوثی اب بھی بحیرۂ احمر کو نشانہ بنانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں، اور دنیا کے سمندروں میں ایسے کئی دیگر تنگ راستے موجود ہیں جنھیں ڈرونز سے لیس ایران کے حامی گروہ یا ممالک نشانہ بنا سکتے ہیں۔ عالمی توانائی ایجنسی یا آئی ای اے کا ادارہ 1970 کی دہائی میں پیدا ہونے والے بڑے تیل بحران کے بعد تیل استعمال کرنے والے امیر ممالک نے قائم کیا تھا۔ آئی ای اے کے سربراہ کہتے ہیں کہ دنیا کو ایران کی جنگ کو جتنی سنجیدگی سے لینا چاہیے تھا اتنی سنجیدگی سے نہیں لیا۔ 1970 کی دہائی کے بحران کے نتیجے میں خام مال کی قلت، مہنگائی، معیارِ زندگی میں کمی، اور سماجی و سیاسی ہلچل جیسے مسائل پیدا ہوئے تھے۔ فاتح بیرول کو خدشہ ہے کہ اس بار حالات اس سے بھی کہیں بدتر ہیں۔ ’اب تک ایشیا سب سے زیادہ متاثر ہوا ہے، لیکن یہ بحران یورپ اور دیگر خطوں تک بھی پہنچے گا۔‘ جنگ کے پہلے تین ہفتوں تک بیرول نے کوئی بیان نہیں دیا اور اپنے ماتحتوں کو بھی کسی قسم کا تبصرہ کرنے سے روکے رکھا۔ لیکن گذشتہ دو ہفتوں سے وہ مسلسل خبردار کر رہے ہیں۔ ’میں نے محسوس کیا ہے کہ یورپ اور دنیا بھر کے حکام مسئلے کی سنگینی اور اس کے نتائج کو نہ صرف توانائی کے شعبے بلکہ عالمی معیشت کے لیے بھی کم خطرناک سمجھ رہے ہیں۔ اسی لیے میں نے فیصلہ کیا کہ کچھ اعداد و شمار ان کے ساتھ شیئر کیے جائیں تاکہ وہ سمجھ سکیں کہ معاملہ کتنا سنگین ہے۔‘ ’ہم تاریخ کے سب سے بڑے توانائی بحران میں داخل ہو رہے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
اِس میں کوئی شک نہیں کہ فوجی صلاحیت اور طاقت کے لحاظ سے دیکھا جائے تو ایران کا امریکہ سے کوئی مقابلہ نہیں اور امریکی اور اسرائیلی بمباری سے ایران کو شدید جانی اور مالی نقصان پہنچا ہے۔ لیکن جہاں امریکہ اور اسرائیل اربوں ڈالر کا اسلحہ استعمال کرتے رہے، وہیں ایران نے ان کا مقابلہ نسبتاً سستے ڈرونز اور میزائیلوں سے کیا۔ اس ہفتے کے سیربین میں اس غیر متوازن جنگ کو سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے اور یہ بتانے کی کوشش بھی کی گئی ہے کہ کس ملک کا کتنا نقصان ہوا ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں چند روز قبل پاکستانی لڑاکا طیارے اور فوجی دستے سعودی عرب پہنچے ہیں اور سعودی وزرات دفاع کے مطابق یہ اقدام ستمبر 2025 میں دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والے دفاعی سٹریٹجک معاہدے کے تحت عمل میں لایا گیا ہے۔ سعودی وزارت دفاع کے بیان کے مطابق ’پاکستانی دستہ پاک فضائیہ کے لڑاکا اور معاون طیاروں پر مشتمل ہے، جس کا مقصد دونوں ممالک کی مسلح افواج کے درمیان مشترکہ عسکری ہم آہنگی کو مضبوط بنانا، عملی تیاری کے معیار کو بلند کرنا اور علاقائی و بین الاقوامی سطح پر امن و استحکام کے فروغ میں تعاون فراہم کرنا ہے۔‘ ایران جنگ کی تازہ ترین صورتحال بی بی سی اُردو کے لائیو پیج پر یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی تھی جب سنیچر (11 اپریل) کو اسلام آباد امریکہ اور ایران کے بیچ جنگ کے خاتمے کے لیے ہونے والے مذاکرات کی میزبانی کر رہا تھا۔ پاکستان کی جانب سے اب بھی کسی معاہدے پر پہنچنے کے لیے بھرپور سفارتی اور مذاکراتی کوششیں جاری ہیں اور آئندہ دنوں میں مذاکرات کے دوسرے دور کے انعقاد کے لیے کوششیں کی جا رہی ہیں۔ سعودی وزارتِ دفاع نے اپنے بیان میں وضاحت کی تھی کہ یہ تعیناتی مشترکہ دفاعی تعاون کو مضبوط بنانے کے لیے کی جا رہی ہے جبکہ دوسری جانب ایک پاکستانی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو بتایا تھا کہ یہ تعیناتی ’کسی پر حملہ کرنے کے لیے نہیں‘ ہے۔ یہ اقدام اپنے وقت اور اُس کے ممکنہ اثرات کے حوالے سے کئی اہم سوالات کو جنم دیتا ہے، جیسا کہ خلیجی خطے میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کے مستقبل سے اس کا تعلق، پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی (جس کا بڑا حصہ چین سے درآمد ہوتا ہے) اور اس کے امریکی دفاعی نظاموں کے درمیان مطابقت جیسے مسائل شامل ہیں۔ ساتھ میں یہ سوال بھی پوچھا جا رہا ہے کہ پاکستانی دستے کی سعودی عرب میں تعیناتی کیا پاکستان کے اُس کردار پر بھی ممکنہ اثرات مرتب کر سکتی، جس کے تحت اسے ایک ایسے ثالث کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جو بظاہر تاحال تمام فریقوں (ایران اور امریکہ) کے لیے قابلِ قبول ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مبصرین کا خیال ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان طے پانے والا دفاعی معاہدہ، سعودی عرب کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی ہوئی قربت کا ایک واضح اشارہ  ہے اور یہ معاہدہ سعودی عرب کو لاحق خطرات کے خلاف اضافی ڈیٹیرینس کی ایک نئی سطح فراہم کرتا ہے۔ مبصرین کے مطابق یہ دفاعی معاہدہ سعودی عرب کے واشنگٹن پر یکطرفہ انحصار اور علاقائی سطح پر اِس کے سفارتی و عسکری قد میں بھی اضافہ کرتا ہے۔ سعودی عرب سمیت اہم خلیجی ریاستوں میں غیر سرکاری سطح پر اِس بات پر تشویش پائی جاتی ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران کے خلاف جنگ چھیڑنے کا فیصلہ کرتے وقت خلیجی ریاستوں کے مفادات اور اُن نقصانات کو خاطر میں نہیں لایا گیا جن کا سامنا انھیں گذشتہ ڈیڑھ ماہ سے کرنا پڑ ہے۔ یاد رہے کہ 28 فروری کو امریکہ و اسرائیل کے تہران پر مشترکہ حملے کے بعد پاسدارانِ انقلاب نے اپنے ڈرونز اور بیلسٹک میزائلوں کا بڑا حصہ خلیجی ممالک اور اُن کی اہم تیل تنصیبات کی جانب مرکوز کیا تھا جس کے نتیجے میں جانی و مالی نقصان بھی ہوا۔ سکیورٹی و سٹریٹجک  أمور کے سعودی ماہر حسن الشہری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’سعودی عرب میں پاکستانی فوجی دستے اور لڑاکا طیاروں کی تعیناتی دونوں ممالک کے درمیان دفاعی شراکت داری کے تحت سکیورٹی ضمانتوں میں تنوع لانے کی سعودی حکمتِ عملی کی عکاسی کرتی ہے۔‘ انھوں نے اس موقع پر سعودی عرب کے اِس اقدام کو ’دانشمندانہ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ یہ دفاعی معاہدہ ’ایک جانب واشنگٹن کے ساتھ سعودی شراکت کو برقرار رکھتا ہے اور دوسری جانب پاکستان کے ساتھ متوازی دفاعی حکتِ عملی کو قائم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘ انھوں نے کہا کہ پاکستانی فوجی دستے کی تعیناتی ایسے وسیع تر تناظر میں دیکھی جا رہی ہے جہاں خلیجی ممالک میں امریکی سکیورٹی ضمانتوں کی سنجیدگی پر شکوک بڑھ رہے ہیں اور متبادل آپشنز کی تلاش جاری ہے۔ حسن الشہری نے توقع ظاہر کی کہ ’پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ اور اس کے تحت اٹھایا جانے والا اقدام (فوجی دستے کی تعیناتی) کسی بھی ممکنہ حملہ آور کے لیے سعودی عرب پر حملے کی قیمت بڑھا دے گا، اور اس پیش رفت کے تناظر میں وہ سعودی عرب کو نشانہ بنانے سے پہلے دو بار غور کرنے پر مجبور ہوں گے۔‘ پاکستانی افواج کی سعودی عرب میں آمد کو اب اس معاہدے کے عملی نفاذ کا پہلا امتحان بھی قرار دیا جا رہا ہے، چاہے اس کا مقصد ’کسی پر حملہ کرنا‘ نہ بھی ہو، جیسا کہ پاکستانی عہدیدار نے روئٹرز کو بتایا تھا۔ یاد رہے کہ سنہ 2015 میں یمن جنگ کے دوران سعودی عرب نے پاکستان سے فوجی مدد طلب کی تھی تاہم پاکستانی پارلیمان نے اس کی منظوری نہیں دی تھی۔ حسن الشہری کے مطابق موجودہ صورتحال مختلف ہے کیونکہ اب دونوں ممالک کے درمیان باقاعدہ دفاعی معاہدہ موجود ہے۔ دوسری جانب امریکی دفاعی امور کے ماہر صحافی سیبسٹین روبلن نے بی بی سی سے گفتگو میں کہا کہ ’یمن جنگ میں سعودی مداخلت جارحانہ نوعیت کی زمینی کارروائیوں پر مشتمل تھی جبکہ موجودہ جنگ میں سعودی کردار اب تک ایرانی حملوں کے خلاف دفاعی نوعیت کا ہے۔‘ عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر میں جنوبی ایشیا یونٹ کے سربراہ اور محقق ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کہتے ہیں کہ سعودی عرب میں پاکستانی افواج کی موجودگی بڑے پیمانے پر ایک ’علامتی اقدام‘ ہے جو سعودی عرب کے دفاع کے لیے پاکستان کے عزم کو ظاہر کرتا ہے اور اسلام آباد کی اپنے اتحادیوں سے وفاداری کا پیغام بھی دیتا ہے۔ اُن کے بقول اس نازک وقت میں یہ تعیناتی جنگ میں کسی بھی نوعیت کی عملی شرکت کے بجائے ’علامتی نوعیت‘ کی حامل ہے۔ ڈاکٹر شلش نے مزید کہا کہ ’اگرچہ پاکستان ایک بڑی فوجی اور ایٹمی طاقت ہے تاہم معاشی طور پر کمزور ہے اور اس کی معیشت خلیجی ممالک پر انحصار کرتی ہے۔‘ انھوں نے پاکستانی افواج کی آمد کو اس خبر سے بھی جوڑا جس کے تحت پاکستان کو حال ہی میں سعودی عرب کی جانب سے تین ارب ڈالر کے اضافی ڈیپازٹس فراہم کرنے کا اعلان کیا گیا ہے۔ یہ تین ارب ڈالر اُن پانچ ارب ڈالر کے ڈیپازٹس کے علاوہ ہیں جو پہلے ہی پاکستان کے پاس موجود ہیں۔ اس کے برعکس سیبسٹین روبلن کا کہنا ہے کہ ’سعودی عرب نے امریکہ کے ساتھ تعلقات میں ممکنہ ’غیر یقینی صورتحال‘ کے پیش نظر دیگر شراکت داریاں بھی مضبوط کی ہیں تاکہ ایک طرح کا توازن قائم رکھا جا سکے۔‘ ان کے مطابق اس کا مقصد واشنگٹن پر دباؤ ڈالنا بھی ہو سکتا ہے تاکہ وہ سعودی عرب کے ساتھ اپنی شراکت برقرار رکھے اور دیگر ممالک اس کی جگہ نہ لے سکیں۔ روبلن کے مطابق پاکستانی فوجی موجودگی سعودی عرب کی اس صلاحیت کو بھی ظاہر کرتی ہے کہ وہ دیگر اتحادیوں کو بھی اپنے ساتھ کسی بھی موقع پر ملا سکتا ہے۔ تاہم روبلن نے خبردار کیا کہ پاکستانی افواج کی موجودگی ایران کے ساتھ سیاسی حساسیت کو بڑھا سکتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’اگر کسی ایرانی ڈرون حملے میں کوئی پاکستانی فوجی ہلاک ہو جاتا ہے، تو اس سے ایران اور پاکستان کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہو سکتا ہے، خصوصاً اس لیے کہ پاکستان کی ایران کے ساتھ سرحد بھی ملتی ہے۔‘ سعودی عرب اپنے دفاعی نظام میں مختلف ممالک کے ہتھیاروں اور ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے تاہم امریکی سسٹمز ’تھاڈ‘ اور ’پیٹریاٹ‘ اس دفاعی نظام کا بنیادی حصہ ہیں۔ دفاعی رپورٹس کے مطابق سعودی عرب جنوبی کوریا، روس، چین، ترکی اور یوکرین سے بھی مختلف دفاعی سسٹمز حاصل کرتا ہے، جو خطرات کی نوعیت اور خاص طور پر ڈرون حملوں کے مطابق استعمال کیے جاتے ہیں۔ دوسری جانب پاکستان بڑے پیمانے پر چین سے حاصل کردہ ٹیکنالوجی پر انحصار کرتا ہے، خصوصاً طیاروں، ٹینکوں اور میزائلوں کے شعبوں میں۔ اس کے علاوہ پاکستانی فوجی ٹیکنالوجی امریکہ اور فرانس پر بھی کسی حد تک منحصر ہے،  جس میں ایف 15 طیارے، امریکی ایم 113 بکتر بند گاڑیاں اور فرانسیسی 'میراج' لڑاکا طیارے شامل ہیں۔ اسی تناظر میں سکیورٹی و سٹریٹجک اُمور کے ماہر حسن الشہری کا کہنا ہے کہ ’پاکستان کی جانب سے زیادہ تر چینی ٹیکنالوجی کا استعمال،  سعودی عرب میں موجود امریکی دفاعی نظاموں کے ساتھ تضاد پیدا کر سکتا ہے تاہم اُن کے مطابق اسے بہتر ہم آہنگی کے ذریعے کثیر سطحی دفاعی نظام میں تبدیل کر کے فائدہ بھی حاصل کیا جا سکتا ہے۔‘ اسی حوالے سے ڈاکٹر مصطفیٰ شلش کا کہنا ہے کہ ’یہ کوئی بڑی رکاوٹ نہیں ہے، کیونکہ پاکستان کو امریکی ٹیکنالوجی کا بھی تجربہ حاصل ہے اور وہ صرف چینی ہتھیاروں پر انحصار نہیں کرتا، جس کے باعث اسے مختلف نظاموں کے ساتھ کام کرنے کا تجربہ ہے۔‘ تاہم امریکی صحافی سیبسٹین روبلن اس سے مختلف رائے رکھتے ہیں۔ ان کے مطابق سعودی عرب خود بھی بعض چینی ہتھیار استعمال کرتا ہے جن میں ’ونگ لونگ‘ ڈرونز اور بیلسٹک میزائل شامل ہیں جبکہ پاکستان بھی چینی اور امریکی ہتھیاروں کو ایک ساتھ استعمال کرنے کا عادی ہے۔ اس کے باوجود روبلن کا خیال ہے کہ پاکستانی ’جے ایف-17 لڑاکا طیاروں کو سعودی فضائی دفاعی نظام، خصوصاً مغربی ساختہ طیاروں اور ’پیٹریاٹ‘ دفاعی نظام کے ساتھ ہم آہنگی میں مشکلات پیش آ سکتی ہیں۔‘ روبلن نے مزید کہا کہ ’فرینڈلی فائر‘ کے خطرات اور مربوط رابطے کی ضرورت ایسے مسائل ہیں جو خالصتاً امریکی نظام میں بھی موجود رہتے ہیں، لہٰذا سعودی عرب کو پاکستانی طیاروں اور ریڈار سسٹمز کے ساتھ اپنے دفاعی نظام کی ہم آہنگی میں خاص احتیاط برتنی ہو گی۔ دوسری طرف یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ اسلام آباد سعودی عرب میں اپنی فوجی موجودگی اور امریکہ، ایران جنگ بندی مذاکرات میں ایک غیر جانبدار ثالث کے کردار کے درمیان توازن کیسے قائم رکھے گا۔ یہ صورتحال اس بات پر بھی سوال اٹھاتی ہے کہ آیا پاکستان اپنی غیر جانبداری برقرار رکھ پائے گا جبکہ اس کی افواج بظاہر سعودی عرب کی حمایت کے لیے تعینات ہیں۔ اس حوالے سے ڈاکٹر شلش کا کہنا ہے کہ پاکستان روایتی طور پر ثالثی کے میدان میں زیادہ تجربہ کار نہیں رہا تاہم اس جنگ کے دوران ایران کی جانب سے خطے کے اہم ثالث ممالک بشمول قطر اور عمان کو نشانہ بنائے جانے کے بعد، پاکستان کو ثالثی کا مشکل کردار ادا کرنا پڑ رہا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ کئی عوامل پاکستان کے حق میں گئے ہیں۔ پہلا یہ کہ پاکستان اور ایران، دونوں خطے میں اسرائیل کے اثر و رسوخ میں اضافے پر تحفظات رکھتے ہیں۔ دوسرا پاکستان کے اسرائیل کے ساتھ کوئی سفارتی تعلقات نہیں جس کے باعث وہ ایرانی وفد کو کسی ممکنہ جاسوسی سے محفوظ رکھتے ہوئے مذاکرات کے لیے بہتر ماحول فراہم کر سکا۔ تیسرا پاکستان اور ایران دونوں کے چین کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں، جس سے ایران کے لیے بین الاقوامی ضمانتوں کی ایک اضافی سطح موجود رہتی ہے اور بیجنگ پسِ پردہ کردار ادا کر سکتا ہے۔ چوتھا پاکستان میں شیعہ آبادی کا ایک قابلِ ذکر حصہ موجود ہے جس کے پیش نظر اسلام آباد کسی بھی فرقہ وارانہ کشیدگی سے گریز کرنا چاہتا ہے جو داخلی استحکام کو متاثر کر سکتی ہے۔ ان عوامل کی بنیاد پر ڈاکٹر شلش پاکستان کے کردار کو ’فعال غیر جانبداری‘ کی مثال قرار دیتے ہیں، خاص طور پر اس لیے کہ اب تک سعودی عرب نے ایران کے خلاف کوئی حملہ کرنے یا جواب دینے کا فیصلہ نہیں کیا، جس سے واضح ہوتا ہے کہ سعودی عرب میں موجود پاکستانی افواج کا کردار دفاعی ہے نہ کہ جارحانہ۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
انڈیا میں پولیس نے اس شخص کو گرفتار کر لیا ہے جس نے حال ہی میں یہ دعویٰ کیا تھا کہ انھیں زبردستی ایسی درجنوں خواتین کی لاشیں دفن کرنے پر مجبور کیا گیا جن کا پہلے ریپ کیا گیا اور پھر انھیں قتل کر دیا گيا۔ ان کے اس چونکا دینے والے دعوؤں نے انڈیا کی جنوبی ریاست کرناٹک کے ایک چھوٹے مذہبی قصبے دھرم استھل (دھرم استھلا) کو ہلا کر رکھ دیا۔ یہ قصبہ صدیوں پرانے منجوناتھ سوامی مندر کا مسکن ہے جو ہندو مذہب کے تین مقدس بھگوانوں میں شمار ہونے والے شیو کے اوتار مانے جاتے ہیں۔ یہ مندر روزانہ ہزاروں زائرین یا مذہبی عقیدت مندوں کی منزل ہے اور مقامی لوگوں کی زندگی کا مرکزی حصہ ہے۔ ریاست میں سیاسی تنازع کے بعد حکومت نے ان الزامات کی تحقیقات کے لیے ایک خصوصی تحقیقاتی ٹیم (ایس آئی ٹی) تشکیل دی۔ ایس آئی ٹی کے ایک اہلکار نے اپنا نام ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ اس شخص کو ’دروغ حلفی‘ یعنی جھوٹا بیان دینے کے الزام میں گرفتار کیا گیا ہے۔ جولائی کے اوائل میں درمیانی عمر کے اس شخص نے پولیس میں شکایت درج کرائی تھی اور مجسٹریٹ کے سامنے بیان بھی ریکارڈ کروایا تھا۔ اس کی شناخت ظاہر نہیں کی گئی اور وہ اب تک عوام میں سیاہ لباس، نقاب اور ہیلمٹ میں نظر آیا ہے۔ پولیس میں درج شکایت بی بی سی نے دیکھی ہے۔ اس میں اس شخص نے کہا کہ وہ 1995 سے 2014 تک مندر میں صفائی کا کام کرتا رہا تھا۔ اس نے الزام لگایا کہ اس دوران اسے سینکڑوں لڑکیوں اور عورتوں کی لاشوں کو دفن کرنے کے لیے مجبور کیا گیا جنھیں ریپ کے بعد بے دردی سے قتل کیا گیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے ایسے پانچ واقعات کی تفصیل دی اور کہا کہ اس طرح کے کئی اور واقعات بھی ہیں۔ انھوں نے یہ بھی دعویٰ کیا کہ کچھ متاثرہ لڑکیاں نابالغ تھیں۔ اس شخص کا کہنا تھا کہ وہ 2014 سے روپوش تھا لیکن اب اپنی ضمیر کی آواز پر اس نے واپس آ کر سب کچھ بیان کرنے کا فیصلہ کیا۔ صفائی کرنے والے نے کسی فرد کا نام تو نہیں لیا البتہ مندر کی انتظامیہ اور عملے کو مورد الزام ٹھہرایا۔ مندر کے سربراہ نے ان الزامات کو ’جھوٹا اور بے بنیاد‘ قرار دیا۔ جب انھیں مجسٹریٹ کے سامنے پیش کیا گیا تو انھوں نے اپنے تھیلے سے ایک انسانی کھوپڑی بطور ثبوت پیش کی۔ اس کا کہنا تھا کہ یہ اس لاش کی ہے جسے اس نے دفن کیا تھا اور حال ہی میں دوبارہ اس جگہ سے نکالی۔ ایس آئی ٹی کے ایک افسر نے کہا کہ وہ کھوپڑی اور ہڈیاں اس جگہ سے نہیں لائی گئیں جہاں اس نے دعویٰ کیا تھا کہ لاشیں دفن ہیں۔ سنیچر کے روز اس کی گرفتار نے پورے معاملے میں ایک نیا اور بڑا موڑ اختیار کیا ہے جس نے ریاست کے اندر اور باہر شدید ہلچل مچا دی ہے۔ مندر کے سابق صفائی ملازم کے الزامات کو میڈیا میں بڑی کوریج ملی تھی۔ ریاستی خواتین کمیشن کی تشویش کے بعد حکومت نے بڑی تفتیشی کارروائی شروع کی اور ایس آئی ٹی بنائی۔ پچھلے کئی ہفتوں سے ٹیم نے دھرم ستھل اور اس کے آس پاس کی جگہوں پر کھدائیاں کیں تاکہ دعووں کی حقیقت معلوم ہو۔ اس شخص نے ابتدائی طور پر 13 مقامات کی نشاندہی کی تھی، جن میں سے کچھ گھنے جنگلات میں تھے جہاں زہریلے سانپوں کی موجودگی کی بھی اطلاع ملی۔ ایس آئی ٹی کے ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ دو مقامات سے انسانی باقیات، جن میں ایک کھوپڑی اور لگ بھگ سو ہڈیوں کے ٹکڑے شامل ہیں، ملی ہیں اور انھیں فرانزک جانچ کے لیے بھیج دیا گیا ہے۔ یہ اب تک واضح نہیں کہ یہ کن کی باقیات ہیں۔ الزامات نے بااثر ہیگڑے خاندان کو بھی توجہ کا مرکز بنا دیا ہے جو اس مندر کے موروثی منتظم ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مندر کے چیف ایڈمنسٹریٹر ویرندر ہیگڑے، جو انڈین پارلیمان کے ایوان بالا یعنی راجیہ سبھا کے رکن ہیں اور جنھیں سنہ 2015 میں ملک کا دوسرا سب سے بڑا شہری اعزاز پدم وِبھوشن دیا گیا، نے بی بی سی کو جاری بیان میں ایس آئی ٹی کی تحقیقات کا خیر مقدم کیا۔ انھوں نے لکھا: ’ہم واقعی حکومت کے شکر گزار ہیں کہ اس نے دھرم ستھلا میں مبینہ غیر فطری اموات کی تحقیقات کے لیے ایس آئی ٹی مقرر کی۔‘ انھوں نے مزید کہا: ’ہم تحقیقات میں مکمل تعاون کر رہے ہیں۔ ہمیں اپنی عدلیہ، تحقیقاتی اداروں اور انڈیا کے آئین پر پورا بھروسہ ہے۔‘ بعد میں انڈین خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی سے گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے سابق ملازم کے دعووں کو ’ناممکن‘ قرار دیا اور کہا کہ ’اب یہ معاملہ ہمیشہ کے لیے صاف ہو جانا چاہیے۔‘ ان الزامات نے بڑا سیاسی تنازع بھی کھڑا کر دیا۔ ریاستی اسمبلی کے حالیہ اجلاس میں اس پر بحث ہوئی، جہاں اپوزیشن بی جے پی کے ارکان نے اسے ہندو مذہبی مقام کے خلاف ’بدنامی کی مہم‘ قرار دیا جس کے کروڑوں عقیدت مند ہیں۔ ریاست میں کانگریس پارٹی کی حکومت ہے۔ ریاستی وزیر داخلہ جی پرمیشور نے کہا کہ حکومت کا کسی کو بچانے یا کسی کو بدنام کرنے کا کوئی ارادہ نہیں ہے۔ انھوں نے کہا: ’کیا سچ سامنے نہیں آنا چاہیے؟ اگر کچھ نہیں ملا تو دھرم ستھل کی عظمت مزید بڑھے گی۔ اگر کچھ ثابت ہوا تو انصاف ضرور کیا جائے گا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
بی بی سی نے برطانیہ میں ایک ایسی خفیہ انڈسٹری کا پتہ لگایا ہے جس میں قانونی کمپنیاں اور مشیر مختلف تارکین وطن سے ہزاروں پاؤنڈ فیس لے کر انھیں خود کو ہم جنس پرست ظاہر کر کے ملک میں رہنے میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔ ایک بڑے پیمانے پر کی جانے والی خفیہ تفتیش کے پہلے حصے میں ہم نے دکھایا ہے کہ تارکین وطن، جن کے ویزا کی میعاد ختم ہونے والی ہوتی ہے، کو جعلی کہانیاں فراہم کی جاتی ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ کیسے جعلی شواہد بشمول تصاویر، طبی رپورٹس اور دیگر درکار دستاویزات اکھٹے کیے جا سکتے ہیں۔ پھر یہ تارکین وطن ہم جنس پرست ہونے کا دعویٰ کرتے ہوئے برطانیہ میں پناہ کی اپیل اس بنیاد پر دائر کرتے ہیں کہ اگر وہ پاکستان یا بنگلہ دیش واپس لوٹے تو اُن کی زندگی کو خطرہ ہو گا۔ ہماری تحقیقات کے جواب میں برطانوی ہوم آفس (وزارت داخلہ) نے کہا ہے کہ ’نظام سے غلط طریقے سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کرنے والوں کو قانون کا سامنا کرنا ہو گا اور انھیں ملک بدر بھی کیا جا سکتا ہے۔‘ واضح رہے کہ برطانیہ میں پناہ کا نظام ایسے لوگوں کو تحفظ فراہم کرتا ہے جو زندگی کو لاحق خطرات کی وجہ سے اپنے آبائی ممالک واپس نہیں جا سکتے، مثال کے طور پر پاکستان اور بنگلہ دیش جہاں ہم جنس پرستی غیر قانونی ہے۔ تاہم بی بی سی نیوز کی تفتیش نے ثابت کیا ہے کہ اس نظام کو منظم انداز میں قانونی مشیر استعمال کرتے ہوئے برطانیہ میں رہائش اختیار کرنے کے خواہشمند تارکین وطن سے بھاری فیسیں بٹور رہے ہیں۔ ان میں سے اکثر وہ لوگ ہیں جن کے سٹوڈنٹ، ورک یا ٹورسٹ ویزا کی میعاد ختم ہو چکی ہوتی ہے نہ کہ غیر قانونی طریقوں اور ذرائع سے برطانیہ داخل ہونے والے افراد۔ ایسے افراد اب برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کی درخواست دینے والوں کا مجموعی طور پر 35 فیصد ہیں۔ سنہ 2025 میں برطانیہ میں پناہ کے حصول کی ایک لاکھ درخواستیں موصول ہوئی تھیں۔ ابتدائی شواہد حاصل کرنے کے بعد، جن میں خفیہ اطلاعات بھی شامل تھیں، بی بی سی نے اپنے صحافیوں کو بھیس بدل کر اس تفتیش کے لیے بھیجا تاکہ یہ پتہ چلایا جا سکے کہ امیگریشن کی سہولیات فراہم کرنے والے قانونی مشیر جھوٹے دعوے کرنے والوں کی مدد کرنے کو کس حد تک تیار ہیں۔ ہمارے رپورٹرز نے پاکستان اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے طلبا کا روپ دھارا اور ظاہر کیا کہ جیسا اُن کا ویزا ختم ہونے والا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مشرقی لندن میں بیکٹن کے علاقے کے ایک خاموش کونے میں منگل کی شام کو کمیونٹی سینٹر میں تقریباً 175 افراد ایک تقریب کے لیے جمع تھے۔ ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کی جانب سے منعقد کی گئی اس تقریب میں شرکت کے لیے ساؤتھ ویلز، برمنگھم اور آکسفرڈ تک سے لوگ یہاں پہنچے تھے۔ یہ تنظیم پناہ کے متلاشی ہم جنس پرست مردوں اور خواتین کی مدد کرتی ہے۔ اس تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق ’صرف حقیقی ہم جنس پرستوں کی ہی مدد کی جاتی ہے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس تقریب کے اختتام پر باہر نکلنے والے چند مردوں نے انڈر کور بی بی سی رپورٹر سے بات کرتے ہوئے باآسانی تسلیم کیا کہ سب کچھ ایسا نہیں جیسا دکھائی دے رہا ہے۔ فحر نامی ایک شخص نے کہا ’یہاں موجود زیادہ تر لوگ ہم جنس پرست نہیں ہیں۔‘ ذیشان نامی ایک اور شخص نے بتایا کہ ’یہاں کوئی بھی ہم جنس پرست نہیں۔ ایک فیصد کیا، 0.01 فیصد بھی نہیں۔‘ انڈرکور بی بی سی رپورٹر کا اس تقریب تک پہنچنے کا سفر فروری 2026 میں اُس وقت شروع ہوا تھا جب برمنگھم اور لندن میں کام کرنے والی ’لا اینڈ جسٹس سلیسٹرز‘ نامی امیگریشن فرم کے پیرا لیگل مزدل حسن شکیل سے اُن کا رابطہ ہوا۔ شکیل ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ نامی تنظیم کے بانی اور چیئرمین بھی ہیں۔ کچھ عرصہ پہلے تک اسی گروپ کی ویب سائٹ پر وہ اپنی قانونی خدمات کی تشہیر بھی کرتے تھے۔ ایک مختصر فون کال کے دوران شکیل نے بی بی سی انڈرکور رپورٹر کو بتایا کہ پناہ کی (جھوٹی) درخواست کرنے کے لیے انھیں سزا کا خوف ہونا چاہیے اور ان کے پاس ایسا کوئی (پناہ کا) دعویٰ کرنے کی بنیاد موجود نہیں۔ لیکن چند ہی گھنٹوں کے بعد، اچانک، بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر کو ایک فون آیا اور دوسری طرف سے ’تنیشا‘ نامی خاتون نے اپنا تعارف کرواتے ہوئے اُردو زبان میں بات چیت کرتے ہوئے مدد کی پیشکش کی اور ہم جنس پرستی کی بنیاد پر برطانیہ میں پناہ حاصل کرنے کے حوالے سے بات چیت کی۔ جب رپورٹر نے کہا کہ وہ ہم جنس پرست نہیں ہیں، تو اُن سے کہا گیا کہ ’میری بات سُنو، اصل میں بھی کوئی نہیں ہوتا۔ یہاں رہنے کا ایک ہی طریقہ ہے اور سب یہی استعمال کر رہے ہیں۔‘ تنیشا نے یہ نہیں بتایا کہ انڈر کور رپورٹر کا فون نمبر انھیں کیسے ملا، لیکن اُن کے واٹس ایپ پروفائل کی مدد سے ہم نے اُن کی شناخت تنیشا خان کے طور پر کی، جو ورچسٹر ایل جی بی ٹی میں بطور مشیر کام کرتی ہیں۔ اُسی شام بی بی سی کے انڈر کور رپورٹر تنیشا خان سے پہلی ملاقات کے لیے لندن میں فارسٹ گیٹ نامی علاقے میں موجود تھے۔ یہ ملاقات کسی قانونی کمپنی کے دفتر میں نہیں بلکہ اُن کے اپنے گھر میں ہوئی جہاں انھیں اوپر کی منزل پر ایک بیڈروم میں لے جایا گیا۔ تنیشا نے بیڈ پر بیٹھے ہوئے کہا کہ ’اس وقت ویزا حاصل کرنے کا ایک ہی راستہ ہے اور وہ کُھلا ہوا ہے۔ یہ پناہ کا ویزا ہے جو انسانی حقوق کی بنیاد پر ملتا ہے اور ہم جنس پرستی کا کیس کہلاتا ہے۔ کسی اور ویزا کی امید نہیں ہے۔‘ تنیشا نے اس بات پر زور دیا کہ اُن کی مجوزہ پیشکش پر محنت کرنی پڑے گی اور رپورٹر کو ایک من گھڑت کہانی یاد کرنی ہو گی جو ہوم آفس سے انٹرویو کے دوران سُنانی ہو گی۔ تنیشا نے کہا کہ ’آپ کو خود جا کر امتحان دینا ہو گا۔ میں سب کچھ تیار کروں گی، لیکن وہاں (ہوم آفس) آپ کو خود ہی جانا پڑے گا۔‘ اس کمرے میں اگلے 45 منٹ کے دوران جھوٹے پناہ کے دعوؤں کے پیچھے چھپی منظم دھوکے بازی کی تفصیلات کی ایک جھلک ملی، جس سے یہ بھی علم ہوا کہ حکام کے لیے اسے پکڑنا کتنا مشکل ہو سکتا ہے۔ پناہ کے خواہش مند افراد کو ہوم آفس یعنی وزارت داخلہ کے ساتھ ایک ابتدائی انٹرویو میں پیش ہونا پڑتا ہے جس کے بعد ایک اور کئی گھنٹوں پر محیط تفصیلی انٹرویو کے دوران اُن کے دعووں کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔ ہوم آفس کی جانب سے کسی درخواست کو مسترد کیا جائے تو اسے چیلنج کیا جا سکتا ہے اور عدالت میں فیصلے کو تبدیل بھی کروایا سکتا ہے۔ تنیشا نے رپورٹر سے کہا کہ ’یہ جاننے کے لیے کہ یہ انسان واقعی ہم جنس پرست ہے، کوئی چیک اپ نہیں ہوتا۔‘ ’بنیادی چیز یہ ہے کہ آپ کیا کہتے ہیں۔ آپ نے صرف اُن (ہوم آفس) کو بتانا ہے کہ میں ہم جنس پرست ہوں اور یہ میری حقیقت ہے۔‘ تنیشا نے ان کو تسلی دی کہ ’بہت سی تنظیمیں ہیں جہاں آپ جیسے لوگ، جو ہم جنس پرست نہیں ہیں، ویزا کی درخواست دیتے ہیں۔ آپ اکیلے نہیں ہیں۔‘ پھر انھوں نے سمجھایا کہ یہ سب کیسے ہوتا ہے۔ ’ہم جو طریقہ کار استعمال کریں گے وہ یہ ہو گا۔ میں آپ کے لیے ایک مکمل پیکج تیار کر کے آپ کو انٹرویو کی تیاری کرواؤں گی، جس میں کلبز میں آپ کی تصاویر ہوں گی، کچھ اور شواہد ہوں گے، تنظیم کا خط ہو گا، کچھ اور دستاویزات ہوں گی، تاکہ جب آپ جائیں تو پوری طرح تیار ہوں۔‘ تنیشا، جنھوں نے بتایا کہ وہ 17 سال سے برطانیہ میں پناہ کے جھوٹے دعویداروں کی مدد کر رہی ہیں، نے وضاحت کی کہ ایل جی بی ٹی تقریبات میں شمولیت کے لیے خریدے گئے ٹکٹ اور وہاں کھینچی گئی تصاویر بھی بطور ثبوت درخواست کے ساتھ پیش کیے جائیں گے۔ ’میں آپ کو کسی کی جانب سے ایک خط فراہم کروں گی، آپ کی کچھ تصاویر کھینچی جائیں گی، اور ایک شخص لکھ کر دے گا کہ اس نے آپ کے ساتھ فزیکل سیکس کیا ہے۔‘ تنیشا کی اِن خدمات کی قیمت ڈھائی ہزار پاؤنڈ تھی۔ بی بی سی انڈر کور رپورٹر کو خبردار کیا گیا کہ اگر اُن کی ابتدائی درخواست مسترد ہوئی اور معاملہ عدالت میں گیا تو فیس بڑھ جائے گی۔ انھوں نے کہا کہ ’درخواست کامیاب رہی تو آپ یہاں رہ سکتے ہیں، کام کر سکتے ہیں اور سرکاری فوائد کے لیے بھی اہل ہوں گے۔‘ رپورٹر نے سوال کیا کہ لیکن اگر درخواست کامیاب ہوئی تو پاکستان میں اُن کی بیوی کا کیا ہو گا، کیوں کہ وہ ہوم آفس کو بتا چکے ہوں گے کہ وہ ہم جنس پرست ہیں؟ تنیشا نے جواب دیا کہ ’اگر اُن (اہلیہ) کو بلانا ہے تو پھر ہم اُن کی بھی پناہ کی درخواست دائر کر سکتے ہیں، ایک بار وہ یہاں پہنچ گئیں تو ہم انھیں بھی ہم جنس پرست کے طور پر پیش کر سکتے ہیں۔‘ تنیشا قانونی طور پر برطانیہ میں امیگریشن پر مشورہ دینے کی اہل نہیں ہیں۔ جس پیرا لیگل نے بی بی سی رپورٹر سے فون پر رابطہ کیا تھا، اس سے تعلق کے بارے میں تنیشا کا کہنا تھا کہ وہ اُن کے ساتھ کام کرتی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’وکلا کا کام راستہ دکھانا ہوتا ہے لیکن اصلی کام وہ نہیں کر سکتے۔‘ وہ بظاہر ثبوت گھڑنے کی جانب اشارہ کر رہی تھیں۔ بعد میں ہونے والی دو ملاقاتوں میں، جو ’لا اینڈ جسٹس‘ کمپنی کے الفورڈ میں واقع دفاتر میں ہوئیں، تنیشا اور شکیل کا تعلق مزید واضح ہوا۔ تنیشا نے بتایا کہ ’میں ایک وکیل کے ساتھ کام کرتی ہوں تو اُن کا دفتر استعمال کرتی ہوں۔‘ ایک ملاقات میں جب بی بی سی رپورٹر نے شکیل سے تعارف کروانے کی درخواست کی، تاکہ تنیشا سے ملوانے کے لیے اُن کا شکریہ ادا کر سکیں تو انھیں ساتھ والے ایک کمرے میں لے جایا گیا جہاں شکیل سے مصافحہ ہوا۔ تنیشا نے ورچسٹر ایل جی بی ٹی نامی تنظیم کے کردار کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہماری تنظیم ہے۔‘ تنظیم کی ویب سائٹ کے مطابق اسے ہوم آفس ’باقاعدہ طور پر برطانیہ میں ایل جی بی ٹی کے تحت پناہ کے متلاشی افراد کی مدد کرنے میں ہمارے کردار کو تسلیم کرتا ہے۔‘ تنیشا نے رپورٹر کو تنظیم کے اگلے اجلاس میں شامل ہونے کی تاکید کی جو اپریل میں منعقد ہونا تھا اور کہا کہ وہاں پر ’چند اور لوگ اُن جیسے ہی ہوں گے جو ہم جنس پرستی کے جھوٹے دعوے کر رہے ہیں اور کچھ اصلی بھی ہوں گے۔‘ تنیشا نے کہا کہ ’یہ ضروری ہے کیوںکہ تمھیں ہوم آفس کو اس بات کا ثبوت دینا ہے کہ اگر تم ہم جنس پرست ہو تو واقعی ایک ایسی تنظیم سے وابستہ ہو۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی کی جانب سے جاری کردہ خط اُن کی درخواست میں بطور ثبوت شامل ہو گا۔ ’ہم اپنی طرف سے ایک خط جاری کریں گے کہ تم ہمارے رکن ہو، اصلی ہو، اور ہمارے ساتھ وابستہ ہو، کوئی تمھیں ذاتی طور پر جانتا ہے۔ اس طرح کا ثبوت بہت مضبوط ہوتا ہے۔‘ ہم نے اپنی فوٹیج اینا گونزالیز کو دکھائی، جو 30 سالہ تجربہ رکھنے والی امیگریشن ماہر ہیں۔ انھوں نے کہا تنیشا واضح طور پر قانون کی خلاف ورزی کر رہی ہیں، ’اس شخص کو دعویٰ گھڑنے میں مدد دینا فراڈ ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ اس طرح کے لوگ حقیقت میں پناہ کے متلاشی افراد کے لیے مشکلات پیدا کرتے ہیں۔ ’خصوصی طور پر ایل جی بی ٹی جیسے معاملے میں کیوںکہ جب آپ تشدد کا شکار ہوئے ہوں، آپ کے ساتھ واقعی کچھ ہوا ہو، تو اس کے شواہد واضح قسم کے ہوتے ہیں۔ لیکن ایل جی بی ٹی کے معاملے میں ایسا نہیں ہوتا۔ یہ ایک تعلق کی بنیاد پر ہوتا ہے اور اس بات پر کہ کوئی اس دن کتنی شدت سے اپنے دعوے کو پیش کرتا ہے، اس بات سے ماورا کہ کوئی سچ بول رہا ہے کہ جھوٹ۔‘ جب تنیشا نے بی بی سی نیوز کے انڈرکور رپورٹر کے دیے جانے والے ان کے بیانات پر رابطہ کیا تو انھوں نے کہا کہ وہ روانی سے اُردو نہیں بولتیں اور یہ ’غلط فہمی بول چال میں مشکلات کی وجہ سے ہوئی۔‘ انھوں نے اس بات سے انکار کیا کہ انھوں نے رپورٹر کو ایک جھوٹا دعویٰ کرنے کا مشورہ دیا اور انھیں جھوٹے شواہد بنانے میں مدد کی پیشکش کی۔ شکیل نے کہا کہ انھوں نے رپورٹر کی تفصیلات تنیشا کو دی تھیں لیکن انھیں معلوم نہیں تھا کہ وہ پناہ کے لیے جھوٹا دعویٰ کرنے کی پیشکش کریں گی۔ شکیل نے کہا کہ ورچسٹر ایل جی بی ٹی پناہ کے دعوؤں میں غلط اور جھوٹے شواہد تیار نہیں کرتی اور ’کوئی تنظیم یہ طے نہیں کر سکتی کہ کوئی شخص ہم جنس پرست ہے یا نہیں۔‘ شکیل نے کہا کہ ورچسٹر تنظیم تنیشا کی حرکات پر تفتیش کر رہی ہے اور اُن کا تنظیم میں فیصلہ سازی میں کوئی عمل دخل نہیں تھا۔ لا اینڈ جسٹس سولیسٹرز نے کہا کہ تنیشا کا فرم سے کوئی پیشہ ورانہ تعلق نہیں ہے اور وہ لندن آفس میں اُن کی رسائی کی تحقیقات کر رہے ہیں۔ فرم کے مطابق ہمارے رپورٹر کو کبھی اس فرم نے بطور کلائنٹ نہیں لیا۔ تنیشا سے ملاقاتوں کے دوران ہی ہمارے رپورٹر کا رابطہ ’کناٹ لا‘ نامی فرم کے ایک مشیر سے بھی ہوا جس کا دفتر لندن میں ہے۔ یہاں اُن کی ملاقات عقیل عباسی سے ہوئی، جو اس فرم میں سینیئر لیگل ایڈوائزر ہیں۔ عقیل عباسی نے ہمارے رپورٹر کو بتایا کہ وہ ملک میں رہنے میں اُن کی مدد کر سکتے ہیں اور بظاہر وہ جھوٹے دعوے کی تیاری میں مدد فراہم کرنے کو تیار نظر آئے۔ انھوں نے بھی کہا کہ ہوم آفس سے یہ درخواست مسترد ہونے کا امکان بہت کم ہے۔ انھوں نے سات ہزار پاؤنڈ فیس مانگی اور کہا کہ ادائیگی کے بعد اُن کے دفتر کی جانب سے رابطہ کیا جائے گا اور ’بتایا جائے گا کہ آگے کیا کرنا ہے اور کس قسم کے شواہد درکار ہوں گے۔ جس میں، کہاں جانا ہے اور کیا مخصوص قدم اٹھانے ہیں، بھی شامل ہو گا۔‘ عقیل نے کہا کہ ’شواہد ضروری ہیں اور یہ سوسائٹیز اور کلب کی جانب سے فراہم ہونے چاہییں۔‘ انڈر کور رپورٹر نے ایک موقع پر پوچھا کہ کیا انھیں ہم جنس پرستوں کے کلب میں جانا پڑے گا؟ تو انھیں جواب ملا کہ ’جی ہاں، جانا ہو گا۔‘ رپورٹر نے کہا کہ ’لیکن میں ایسا نہیں ہوں۔‘ عقیل اس جواب سے محظوظ ہوئے اور کہا کہ ’میں وہاں سے کچھ تصاویر لوں گا۔‘ عقیل عباسی نے یہ بھی کہا کہ رپورٹر کو کسی ایک شخص کی ضرورت پڑے گی جو خود کو اُن کا پارٹنر ظاہر کرنے پر رضامند ہو۔ جب رپورٹر نے بتایا کہ پاکستان میں اُن کی ایک بیوی ہے تو عقیل نے مشورہ دیا کہ وہ ایک کہانی گھڑیں کہ برطانیہ میں پاکستان کے مقابلے میں زیادہ آزادی ہے اور اب ایک مرد اُن کا پارٹنر ہے۔ عقیل نے کہا کہ ’ہم آپ کے لیے تحریری بیان تیار کریں گے اور جب آپ ایک بار اسے پڑھیں گے تو سمجھ جائیں گے۔‘ ’ورچسٹر ایل جی بی ٹی‘ ماہانہ تقریبات منعقد کرتی ہے جس میں پورے برطانیہ سے لوگ شریک ہوتے ہیں، جن میں سے کئی بظاہر پناہ کے متلاشی جھوٹے دعویدار ہوتے ہیں۔ تاہم اس طرح کے لوگوں کے لیے استعمال ہونے والا یہ واحد ایسا گروہ یا تنظیم نہیں ہے۔ عجل خان مسلم ایل جی بی ٹی نیٹ ورک کے بانی ہیں اور کہتے ہیں کہ ’یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔‘ ’لوگ مجھے پیسوں کی پیشکش کرتے ہیں کہ میں اپنی تنظیم کا خط انھیں فراہم کروں لیکن میں ایسا نہیں کرتا۔ میرا کام رضاکارانہ ہے۔‘ انھوں نے بتایا کہ کسی نے ان سے کہا کہ ’میں ہم جنس پرست نہیں لیکن اس ملک میں رہنا چاہتا ہوں۔‘ یہ کہنا مشکل ہے کہ پناہ کے متلاشی کتنے افراد کی درخواستیں غلط بیانی پر مشتمل ہوتی ہیں۔ تاہم ہوم آفس کے اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ جنسی بنیادوں پر دائر ہونے والی درخواستوں میں پاکستانی شہریوں کی تعداد باقی ملکوں کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔ سنہ 2023 میں 3430 ایل جی بی ٹی دعوؤں پر ابتدائی فیصلہ ہوا تھا جبکہ 1400 نئے دعوے جنسی بنیادوں پر دائر ہوئے تھے۔ ان میں سے 42 فیصد پاکستانی شہری تھے۔ اس سال مجموعی طور پر پناہ کی درخواستوں میں سے صرف چھ فیصد پاکستانی شہریوں کی جانب سے دائر ہوئی تھیں۔ جنسی بنیادوں پر دائر درخواستوں کے حالیہ اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں۔ ہوم آفس نے پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا سے تعلق رکھنے والے ایسے افراد کی جانب سے پناہ کی درخواستوں میں اضافہ دیکھا ہے جو تعلیم یا کام کے ویزا پر برطانیہ آتے ہیں۔ سنہ 2023 میں ابتدائی مرحلے میں دو تہائی ایسی درخواستوں کو منظور کر لیا گیا تھا۔ علی، جن کا فرضی نام استعمال کیا جا رہا ہے، سنہ 2011 میں ایک طالبعلم کی حیثیت سے پاکستان سے برطانیہ آئے تھے۔ تین سال بعد جب ویزا کی میعاد ختم ہونے سے پہلے وہ ایک وکیل کے پاس مشورہ کرنے گئے تو اُن کو کہا گیا کہ وہ ہم جنس پرستی کی بنیاد پر پناہ کی درخواست دے کر برطانیہ میں رُک سکتے ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ وکیل نے مشورہ دیا کہ ’میں اپنے ڈاکٹر کے پاس جا کر یہ دکھاؤں کہ مجھے ڈپریشن ہے، خصوصاً ویزا کی صورتحال کی وجہ سے۔‘ ان سے کہا گیا کہ وہ دوائی حاصل کر لیں تاکہ ہوم آفس میں ڈپریشن کے ثبوت کے طور پر دکھایا جا سکے۔ ہوم آفس میں ان کا ابتدائی انٹرویو اچھا نہیں رہا اور پھر معاملہ عدالت میں جانے کی وجہ سے انھیں دس ہزار پاؤنڈ تک فیسوں کی مد میں ادائیگی کرنا پڑی۔ اس دوران وہ 10 بار ہم جنس پرستوں کے کلب گئے، اور وکیل کے مشورے پر تصاویر بطور ثبوت فراہم کیے۔ بی بی سی نیوز نے ایسے شواہد دیکھے ہیں کہ انھوں نے ایچ آئی وی سے متاثرہ افراد کے لیے کام کرنے والی رضاکار تنظیم کے اجلاسوں میں شرکت کرنے کے بعد یہ جھوٹ بول کر اُن سے ایک خط حاصل کرنے کی ناکام کوشش کی کہ ان کو بھی یہ مرض لاحق ہے۔ سنہ 2019 میں وہ پاکستان واپس آ گئے تھے جس کی ایک وجہ بڑھتی ہوئی فیسوں کی ادائیگی تھی۔ سنہ 2022 میں ان کی اہلیہ طالبعلم کے طور پر برطانیہ آئیں تو انھیں پناہ حاصل کرنے کی اپنی ناکام کوشش کی وجہ سے روک دیا گیا۔ انھوں نے ہمیں بتایا کہ اُن کے تین دوست ہم جنس پرستی کے دعوے کر کے پناہ حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے۔ ’انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کی اور پھر اپنی بیویوں کو برطانیہ لے آئے، اب اُن کے بچے بھی ہیں۔‘ جُو وائٹ، لیبر پارٹی کی رُکن پارلیمنٹ اور ہوم افیئرز سیلیکٹ کمیٹی کی رُکن ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’بی بی سی کی تفتیش میں جن کمپنیوں اور مشیروں کو دکھایا گیا ہے، حکومت کو اُن کے خلاف کارروائی کرنی چاہیے۔‘ بی بی سی ریڈیو فور ٹوڈے کے پروگرام میں انھوں نے اس امید کا اظہار کیا کہ پولیس اس معاملے کی تفتیش کرے گی۔ ’یہ ضروری ہے کہ حکومت اُن کے خلاف کارروائی کرے اور یہ شواہد پولیس کے پاس جانے چاہییں تاکہ وہ اپنا کام  شروع کریں۔‘ انھوں نے ہوم آفس سے کہا کہ ’پاکستان سے تعلق رکھنے والے افراد کو سٹوڈنٹ ویزا نہ دیا جائے جیسا کہ افغانستان، کیمرون، میانمار اور سوڈان کے شہریوں کے لیے کیا گیا۔‘ کنزرویٹیو شیڈو جسٹس سیکریٹری نِک ٹموتھی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’بی بی سی تحقیق نے ایک کھلے راز کی تصدیق کی ہے۔ انسانی حقوق کے قوانین نے امیگریشن کنٹرول ختم کر دیا ہے۔‘ انھوں نے لکھا کہ ’کئی وکیل اور تنظیمیں ہزاروں جرائم میں مدد فراہم کر رہے ہیں۔ انھیں جیل میں ہونا چاہیے۔‘ ہوم آفس کا کہنا ہے کہ ’پناہ کی ایسی درخواست جس میں دھوکہ شامل ہو جرم ہے اور عدالت میں ثابت ہونے پر قید ہو سکتی ہے، جس کے بعد ملک سے بے دخل کیا جا سکتا ہے۔‘ ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جنس کی بنیاد پر حقیقی ظلم سے فرار ہونے والے لوگوں کے لیے فراہم کردہ تحفظ کا غلط استعمال کرنے کی کوشش افسوسناک ہے۔‘ ترجمان کے مطابق ’یہ تحفظ ایک طے شدہ طریقہ کار کے تحت دیا جاتا ہے اور اس کے غلط استعمال کی تفتیش کی جاتی ہے۔‘ مارچ میں ہوم سیکریٹری شبانہ محمود نے برطانوی امیگریشن قوانین میں اہم تبدیلیوں کا اعلان کیا تھا جن کے تحت برطانیہ میں پناہ کے خواہشمند غیر ملکی افراد کو صرف عارضی تحفظ فراہم کیا جائے گا اور ہر 30 ماہ بعد ان کے کیس کا تجزیہ کیا جائے گا۔ ہمارے رپورٹر سے تنیشا کی ایک ملاقات میں وہ پُراعتماد تھیں کہ ان تبدیلیوں سے جھوٹے شواہد کی مدد سے پناہ حاصل کرنے میں مشکلات نہیں بڑھیں گی۔ تاہم انھوں نے اسے ہمارے رپورٹر کو قائل کرنے کے لیے استعمال کیا کہ وہ اپنی درخواست دائر کرنے میں تاخیر نہ کریں۔ تنیشا نے خبردار کیا کہ ’اب انھوں نے یہ کیا ہے، کون جانتا ہے کہ کل یا اس کے ایک دن بعد وہ کیا کر دیں؟‘ ملاقات کے اختتام پر تنیشا نے ایک درخواست کی۔ ’اگر آپ کو کسی کے بارے میں پتہ چلے کہ انھیں مدد کی ضرورت ہے تو میرے پاس لے آئیں گے، ہے ناں؟‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
شیرگر دنیا کا سب سے مشہور اور بیش قیمت گھوڑا تھا۔ لیکن جب اس گھوڑے کو مسلح افراد نے اغوا کر لیا تو یہ ایک سنسنی خیز جرم کی کہانی کا کردار بن گیا۔ یہ 1983 کی ایک سرد رات تھی جب آئرلینڈ میں شیرگر کو اغوا کر لیا گیا۔ یہ وہ وقت تھا جب شیرگر اپنے حیران کن کارناموں کے بعد ایک نئی زندگی کا عادی ہو ہی رہا تھا۔ واضح رہے کہ کسی ریس کے گھوڑے کی فتوحات کی وجہ سے ہی اس کی قیمت طے ہوتی ہے۔ 1981 میں ’اپسوم ڈربی‘ میں فتح کے بعد شیرگر کا پوری دنیا میں چرچا ہو رہا تھا۔ اس کے مالک ارب پتی آغا خان تھے۔ سنہ 2011 میں آغا خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’مجھے دو باتیں بہت حیران کن لگی تھیں۔ ایک تو اس کی دوڑ میں آسانی اور دوسرا جیتنے کے بعد بھی وہ دوڑتا چلا گیا جو بہت غیرمعمولی تھا۔‘ ’آئرش ڈربی‘ اور ’کنگ جارج چیس‘ میں فتوحات نے شیرگر کو عالمی سپر سٹار بنا دیا۔ آغا خان نے اس وقت اس کی قیمت کا تخمینہ دس ملین ڈالر لگایا تھا اور 34 حصص بیچے جن میں سے ہر ایک ڈھائی لاکھ ڈالر کا تھا۔ خود آغا خان نے شیرگر کے چھ حصص اپنے پاس رکھے۔ باقی دولت مند سرمایہ کاروں نے خریدے جو شیرگر سے مستقبل کے چیمپیئن پیدا ہونے کی امید لگائے بیٹھے تھے۔ ایک معجزانہ طور پر کامیاب سیزن کے بعد شیرگر کا انعام آئرلینڈ میں ریٹائرمنٹ کی زندگی تھی۔ 1983 تک شیرگر سے نسل بڑھانے کے اتنے خواہشمند موجود تھے کہ پورا سال ہی بک ہو چکا تھا اور تمام حصص رکھنے والوں کو یقین تھا کہ ان کا منافع بڑھنے والا ہے۔ لیکن پھر اچانک آٹھ فروری کو ماسک پہنے مسلح افراد نے اسے اغوا کر لیا۔ شیرگیر کی قیمت کے باوجود اس فارم کی سکیورٹی بہت کم تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیرگر کا خیال رکھنے والے جیمز فٹزجیرالڈ کو اہلخانہ سمیت بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا گیا اور ان سے کہا گیا کہ شیرگر کو ایک ٹریلر پر چڑھائیں۔ خود جیمز کو ایک وین میں زبردستی بٹھا کر کئی گھنٹوں تک یرغمال بنایا گیا۔ لیکن پھر جیمز کو رہا کر دیا گیا اور انھیں ایک خفیہ پاس ورڈ دیا گیا جو ’کنگ نیپچون‘ تھا۔ اغواکاروں نے کہا کہ وہ اس پاس ورڈ کو استعمال کرتے ہوئے پیسوں کا مطالبہ کریں گے۔ جیمز نے ڈر کے مارے بہت دیر تک کسی کو کچھ نہیں بتایا۔ لیکن جلد ہی خبر پھیل گئی۔ آئرلینڈ کے دو وزرا کو پولیس سے بھی پہلے اطلاع ملی لیکن اس وقت تک واردات کو اتنی دیر ہو چکی تھی کہ سراغ ملنا مشکل تھا۔ شیرگر کو کیوں اغوا کیا گیا تھا؟ ایک مفروضہ یہ تھا کہ یہ گھوڑا لیبیا کے سربراہ کرنل معمر قذافی کو پہنچایا گیا ہے اور اس کے بدلے آئرش رپبلکن آرمی نے اسلحہ وصول کیا ہے۔ آئی آر اے پر شک بھی تھا۔ لیکن یہ پہیلی جلد ہی حل ہو گئی۔ 24 گھنٹے کے اندر اسی خفیہ پاس ورڈ کا استعمال کرتے ہوئے اغواکاروں نے دو ملین پاؤنڈ کا مطالبہ کیا۔ اب شیرگر کی ملکیت رکھنے والے سرمایہ کار اس سوال پر تقسیم تھے کہ پیسے دیے جائیں یا نہیں۔ امریکی ٹرینر برائن سوینی اس کے حق میں تھے۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر آپ ایک ایسی ماں سے سوال کریں جس کا بچہ اغوا ہوا کہ پیسے دیں یا نہیں تو میرا خیال ہے کہ جواب ہاں میں ہو گا اور جلدی۔‘ ایک دن بعد بیلفاسٹ میں بی بی سی نیوز روم میں ایک فون آیا جو شیرگر کے اغوا کے مقام سے 130 میل دور تھا۔ ایک نامعلوم شخص نے بتایا کہ شیرگیر کی رہائی کے مذاکرات صرف تین نمایاں صحافیوں کے ساتھ ہوں گے جو گھڑدوڑ پر مہارت رکھتے تھے۔ ان صحافیوں کے لیے پیغام دیا گیا کہ انھیں اگلے دن شام تک بیلفاسٹ یورپا ہوٹل پہنچنا تھا۔ ان میں سے ایک آئی ٹی وی کے ڈیرک تھامپسن تھے جنھوں نے 2013 میں بی بی سی کو بتایا کہ ہوٹل پہنچتے ہی اغواکاروں کا فون آ گیا۔ ان صحافیوں کو بیلفاسٹ سے 30 میل دور ایک فارم پر بلایا گیا جس کے مالک جیریمی میکسویل تھے۔ ابھی وہ راستے میں ہی تھے کہ مشین گن اٹھائے پانچ ماسک بردار افراد نے ان کا راستہ روک کر پوچھا کہ ڈیرک تھامپسن کون ہیں۔ ڈیرک نے جواب دیا تو مسلح افراد نے بتایا کہ وہ پولیس اہلکار ہیں۔ ’میں نے کہا شکر ہے۔‘ اگلے آٹھ گھنٹوں کے دوران ڈیرک کو دس سے بارہ فون آئے لیکن بات چیت زیادہ آگے نہیں بڑھی کیوں کہ ڈیرک نے مطالبہ کیا کہ شیرگیر کے زندہ ہونے کا ثبوت دیا جائے اور اغواکار پہلے 40 ہزار پاؤنڈ کی ادائیگی کا مطالبہ کرتے رہے۔ اگلی صبح فون کی گھنٹی بجی تو دوسری جانب سے ایک آواز نے کہا کہ ’گھوڑے کے ساتھ حادثہ پیش آیا ہے، وہ مر چکا ہے۔‘ 2018 کی بی بی سی کی ایک دستاویزی فلم کے مطابق یہ فون دراصل ایک ڈرامہ تھے کیوں کہ پس منظر میں اغواکار اب اصلی مالک، یعنی آغا خان، سے براہ راست بات چیت کر رہے تھے۔ اغوا کے تین دن بعد ایک حتمی پیغام موصول ہوا کہ ’اگر مطالبہ نہ مانا گیا تو بات ختم۔‘ اس دوران ایک اور دلچسپ بات یہ ہوئی کہ مرفی نامی ایک شخص نے صحافیوں کو بتایا کہ اس معاملے میں صرف نجومی ہی مدد دے سکتے ہیں۔ دو نجومیوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ انھوں نے شیرگر کو خواب میں دیکھا ہے۔ تب تک اس جرم کا اسرار بہت زیادہ بڑھ چکا تھا۔ آئی آر اے کے ایک سابق رکن، جو بعد میں پولیس کے مخبر بنے، نے بعد میں دعویٰ کیا کہ اغوا کاروں نے شیرگیر کو جلدی مار دیا تھا کیوں کہ وہ ان کے قابو میں نہیں آ رہا تھا۔ لیکن یہ معاملہ آج تک حل طلب ہے۔ چند ماہ بعد آغا خان نے اپنی ایک نئی کشتی کا نام ’شیرگر‘ رکھا۔ بہت سال بعد انھوں نے کہا کہ وہ شیرگیر کی ڈربی جیت کی فلم سینکڑوں بار دیکھ چکے ہیں۔ ’یہ ایک ایسی یاد ہے جو کبھی نہیں جاتی۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں حال ہی میں امریکہ بھر کے ہوائی اڈوں پر سفر کرنے والے مسافروں کو چار گھنٹے تک کا طویل انتظار کا سامنا کرنا پڑا، جو ٹرانسپورٹیشن سکیورٹی ایڈمنسٹریشن (ٹی ایس اے) کی 24 سالہ تاریخ میں انتطار کا سب سے طویل وقت ہے۔ یہ صورتحال جزوی حکومتی شٹ ڈاؤن کے باعث پیش آئی، جو اب آٹھ ہفتوں سے جاری ہے اور یہ امریکی تاریخ کا طویل ترین شٹ ڈاؤن بن چکا ہے۔ اس شٹ ڈاؤن کے سبب ٹی ایس اے کے اہلکاروں کو ایک ماہ سے زیادہ عرصے تک تنخواہیں نہیں دی جا سکیں، جس کے نتیجے میں ہزاروں اہلکار کام سے غیر حاضر رہے جبکہ 500 سے زیادہ نے استعفیٰ دے دیا۔ 30 مارچ کو دستخط کیے گئے ایک صدارتی حکم نامے کے ذریعے ہوائی اڈوں پر انتظار کے اوقات میں نمایاں کمی لانے کی کوشش کے تحت ٹی ایس اے کے اہلکاروں کی تنخواہیں بحال کر دی گئی تھیں لیکن طویل قطاروں سے متعلق سرخیاں اور تصاویر امریکہ کے ٹریول اور سیاحت کے شعبے کو درپیش مشکلات کے سلسلے کی تازہ ترین مثال ہیں۔ عالمی سفری نظام میں خلل اس سے زیادہ نامناسب وقت پر نہیں آ سکتا تھا۔ امریکہ اس موسمِ گرما میں فیفا ورلڈ کپ کی میزبانی کر رہا ہے اور 2026 میں اپنی آزادی کی 250ویں سالگرہ منانے کی تیاری کر رہا ہے۔ عام حالات میں ان میں سے ہر ایک وقت امریکہ کی سیاحتی صنعت کے لیے جشن کا موقع ہوتا مگر اس کے برعکس ورلڈ ٹورازم بیرومیٹر کے مطابق ملک اس وقت خراب تاثر اور غیر مقبول پالیسیوں کے امتزاج کا سامنا کر رہا ہے، جس کے نتیجے میں 2025 میں امریکہ کی سیاحت میں 5.4 فیصد کمی واقع ہوئی، جبکہ دنیا کے باقی حصوں میں بین الاقوامی سیاحت میں چار فیصد اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ سنہ 2025 میں کینیڈا سے امریکہ آنے والے مسافروں کی تعداد 2024 کے مقابلے میں 22 فیصد کم ہو گئی، جو کسی بھی مارکیٹ میں ریکارڈ کی گئی سب سے بڑی کمی ہے۔ امریکی ہوائی اڈوں پر امیگریشن اینڈ کسٹمز انفورسمنٹ (آئی سی ای) کے اہلکاروں کی مسلسل موجودگی بھی ملک کی شبیہ بہتر بنانے میں زیادہ مددگار ثابت نہیں ہو رہی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ابتدا میں انھیں ٹی ایس اے کے عملے کی کمی کو پورا کرنے کے لیے تعینات کیا گیا تھا تاہم امریکہ کے وزیرِ ٹرانسپورٹ نے کہا ہے کہ یہ اہلکار ’ضرورت کے مطابق‘ وہاں موجود رہیں گے۔ آئی سی ای کے ایجنٹس کو ایوی ایشن سکیورٹی کی تربیت نہیں دی جاتی، اس لیے مسافر ہوائی اڈوں پر ان کی موجودگی پر تشویش کا اظہار کرتے ہیں۔ نائجیریا میں پیدا ہونے والی اور بعد میں امریکی شہریت حاصل کرنے والی سینڈرا اووڈیلی نے کہا کہ آئی سی ای کی ہوائی اڈوں پر موجودگی کے سبب وہ پہلے سے زیادہ محتاط ہو گئی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’آئی سی ای شہریوں کو بھی حراست میں لے سکتی ہے اور انھیں بھی جو شہری نہیں ہوتے اور اگر غلطی ہو جائے تو بعد میں معذرت کر لیتی ہے، اس لیے مجھے کئی بار اپنے سفر کے منصوبے تبدیل کرنا پڑے ہیں، خاص طور پر اس صورت میں جب جس ہوائی اڈے پر میں پہنچ رہی ہوں وہاں آئی سی ای کی موجودگی زیادہ ہو۔‘ ’مجھے کبھی کوئی مسئلہ تو پیش نہیں آیا، لیکن اب مجھے اس بات کا خوف ہے کہ کہیں اب ایسا نہ ہو جائے کیونکہ اب ایسے طریقۂ کار اور ضوابط نافذ ہیں، جن سے میں واقف نہیں ہوں۔ یہ سوچ مجھے خوفزدہ کرتی ہے۔‘ ہوائی اڈوں پر آئی سی ای کے اہلکاروں کی تعیناتی امریکہ کی مسلسل بدلتی پالیسیوں میں سے صرف ایک ہے، جو کچھ بین الاقوامی مسافروں کو الجھن میں ڈال رہی ہے۔ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے دسمبر 2025 میں پیش کی گئی ایک تجویز کے تحت ویزا فری سہولت رکھنے والے 42 ممالک (جن میں برطانیہ اور یورپ کے بیشتر ممالک شامل ہیں) سے آنے والے مسافروں کے لیے امریکہ میں داخلے کے لیے گذشتہ پانچ برسوں کی اپنی سوشل میڈیا سرگرمیوں کی تفصیلات جمع کروانا لازمی ہو گا۔ یہ تجویز تاحال نافذ نہیں کی گئی لیکن بعض مسافروں کا خیال ہے کہ یہ پہلے ہی لاگو ہو چکی ہے۔ شہری حقوق کے لیے کام کرنے والے وکیل اور اوشن اینڈ ایسوسی ایٹس کے مینجنگ پارٹنر ایون اوشن کہتے ہیں کہ ’قانون میں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی لیکن اب ماحول بدل چکا ہے۔‘ ’جب وفاقی اہلکار حدود سے تجاوز کرنے کو اپنا اختیار سمجھ بیٹھیں تو اس کا مطلب پالیسی میں تبدیلی ہی ہوتا ہے، اس میں تبدیلی کے لیے کانگرس کے کسی قانونی کی ضرورت نہیں ہوتی۔‘ صدر ٹرمپ کی بعض پالیسیوں کے سبب پیدا ہونے والے امریکہ مخالف جذبات اور کئی امریکی ہوائی اڈوں پر انتظار میں کھڑے مسافروں کی لمبی قطاروں نے بعض لوگوں کو اس بات پر سوال اٹھانے پر مجبور کر دیا ہے کہ آیا اس وقت امریکہ کا سفر کرنا واقعی درست فیصلہ ہے یا نہیں۔ ایمسٹرڈیم میں قائم ایک پبلک ریلیشنز فرم کے ڈائریکٹر یوہان کونسٹ عام طور پر کانفرنسوں اور اجلاسوں میں شرکت کے لیے سال میں تین یا چار بار امریکہ کا سفر کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی جانے کا ارادہ رکھتے ہیں تاہم اب وہ تاریخوں کے انتخاب میں زیادہ محتاط ہو گئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال میں یورپ کے ساتھ ایک اتحادی کے بجائے ایک حریف کی طرح کا برتاؤ کیا جا رہا ہے، چاہے وہ ٹیرف ہوں، نیٹو سے متعلق بیانات ہوں یا یورپی ممالک کے حوالے سے مجموعی لہجہ۔‘ ’ایسی بدلتی صورتِحال کی وجہ سے انسان کو محسوس ہوتا ہے کہ اسے خوش آمدید نہیں کہا جا رہا حالانکہ ذاتی طور پر کسی امریکی نے کبھی مجھے ایسا احساس نہیں دلایا۔‘ کونسٹ کہتے ہیں کہ محض یہ احساس ہی ان کی عادات بدلنے کے لیے کافی ثابت ہوا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’اب میں اس بات پر بہت غور کرتا ہوں کہ کون سے سفر واقعی ضروری ہیں اور کون سے نہیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ حالیہ مہینوں میں ایمسٹرڈیم سے امریکہ جانے والی پروازیں نمایاں طور پر زیادہ خالی رہی ہیں۔ جرمنی میں مقیم بائیک شیئرنگ پلیٹ فارم بائیکس بکنگ کی مارکیٹنگ ڈائریکٹر انیتا شریڈراس سال بھی امریکہ کے سفر کی منصوبہ بندی کر رہی ہیں۔ وہ اس سفر میں کاروباری ملاقاتوں کے ساتھ شکاگو کی سیر اور مغربی ساحل پر دیوہیکل سیکوئیا درخت دیکھنے کے لیے ایک روزہ دورہ بھی شامل کرنا چاہتی ہیں تاہم وہ اس بات کا اعتراف کرتی ہیں کہ وہ سمجھ سکتی ہیں کہ کچھ مسافر امریکہ نہ جانے کا انتخاب کیوں کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا ’میں ایسے لوگوں کو جانتی ہوں جنھوں نے بین الاقوامی سطح پر امریکی اقدامات سے اختلاف کی وجہ سے امریکہ کا سفر منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا۔‘ جو لوگ اپنا سفر منسوخ کر چکے ہیں کسی خاص سیاسی تبدیلی سے مسئلہ نہیں تھا بلکہ وہ مجموعی بے چینی سے پریشان ہیں۔ انیتا کہتی ہیں کہ وہ اس وقت امریکہ کا سفر کرتے ہوئے خود کو مطمئن نہیں محسوس کر رہے تھے۔ امریکہ کے کچھ ٹور آپریٹرز کا کہنا ہے کہ جب بین الاقوامی سیاح وہاں پہنچتے ہیں تو جو کچھ وہ وہاں دیکھتے ہیں اس پر اکثر حیران رہ جاتے ہیں۔ نیش وِل ایڈونچرز کے بانی اور مؤرخ پال وِٹن نے کہا کہ ’لوگ مشکلات کی توقعات کے ساتھ آتے ہیں لیکن انتشار کے بجائے انھیں یہاں ایسا نظام ملتا ہے جو مکمل تو نہیں ہوتا مگر ایسا ہوتا ہے جسے ہینڈل کیا جا سکتا ہے۔‘ ’سفر سے پہلے اپنی تمام دستاویزات مکمل اور درست رکھیں اور سفر کے لیے وافر وقت رکھیں۔ ایک پریشان کن سفر اور ایک بہترین سفر کے درمیان فرق اکثر پالیسیوں کے بجائے تیاری کا ہوتا ہے۔‘ ایون اوشن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور بین الاقوامی مسافروں کو مشورہ دیتے ہیں کہ وہ روانگی سے قبل اپنے سفر کے مقصد کو ثابت کرنے والی دستاویزات اپنے پاس رکھیں اور جہاز پر سوار ہونے سے پہلے اپنے حقوق سے اچھی طرح آگاہ ہوں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’سرحد پر سی بی پی (امریکی کسٹمز اینڈ بارڈر پروٹیکشن) کو وسیع اختیارات حاصل ہوتے ہیں لیکن امریکہ کی سرزمین پر قدم رکھنے کے بعد آپ کے آئینی حقوق برقرار رہتے ہیں۔‘ ’ان حقوق کا مطالبہ کرنا چاہیے اور جب ان کی خلاف ورزی ہو تو اس کے خلاف قانونی کارروائی کرنا بھی اہم اور ضروری ہے۔‘ امریکی ٹریول ایسوسی ایشن (جو امریکہ کی سیاحتی صنعت کا لابنگ گروپ ہے) میں گورنمنٹ ریلیشنز کے سربراہ ایرک ہینسن کہتے ہیں کہ وہ مسافروں کے خدشات اور ان کے حقیقی تجربات کے درمیان پائے جانے والے فرق کو کم کرنے کی ضرورت کو تسلیم کرتے ہیں۔ تاہم انھوں نے یہ بھی نشاندہی کی کہ بہت سے ہوائی اڈوں پر تیز رفتار کسٹمز کے طریقۂ کار نافذ کیے گئے ہیں، جن کے باعث بین الاقوامی مسافروں کے لیے قطاریں کم ہو گئی ہیں۔ پال وِٹن اس بات سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’پالیسیاں بدلتی رہتی ہیں لیکن یہ اکثر کسی بڑی ثقافتی تبدیلی کی نشاندہی نہیں کرتیں، کم از کم ایسی بنیادی تبدیلیوں کی تو نہیں جو ایک عام مسافر کے روزمرہ تجربے کو متاثر کریں۔‘ ’آخر کار امریکہ دنیا کے اُن ممالک میں شامل ہے، جو سب سے زیادہ قابلِ رسائی اور خوش آمدید کہنے والے سیاحتی مقامات سمجھے جاتے ہیں۔‘ فی الحال سرکاری اطمینان اور مسافروں کی بے چینی کے درمیان خلا برقرار ہے۔ ٹی ایس اے کے حکام نے خبردار کیا ہے کہ نئے اہلکاروں کی تربیت میں چار سے چھ ماہ لگتے ہیں، جس کا مطلب یہ ہے کہ فٹبال ورلڈ کپ کا آغاز عملے کی مکمل بحالی سے پہلے ہی ہو سکتا ہے۔ اسے نہ تو حکومتی شٹ ڈاؤن کا حل سمجھا جا رہا ہے اور نہ ہی امریکہ اور اسرائیل کے ایران کے ساتھ تنازع کا، جو بے چینی کو ہوا دے رہا ہے اور فضائی سفر کی قیمتوں میں اضافہ کر رہا ہے۔ تاہم تمام تر خدشات کے باوجود کونسٹ کے لیے امریکہ کی کشش اب بھی برقرار ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ’میں اب بھی امریکہ اور اس کے لوگوں سے محبت کرتا ہوں۔ مسئلہ صرف یہ ہے کہ پالیسیاں مجھے اس بات پر دوبارہ غور کرنے پر مجبور کر رہی ہیں کہ کیا میں پہلے کی طرح بار بار وہاں سفر کروں یا نہیں۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے کہا ہے کہ بیرون ملک جا کر بھیک مانگنے کے جرم میں ڈی پورٹ (بے دخل) کیے جانے والے پاکستانیوں پر سفری پابندی بڑھائی جا رہی ہے جبکہ اِن افراد کو پاکستان میں بھی فوجداری کارروائی کا سامنا کرنا پڑے گا۔ بدھ کے روز قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی میں بریفنگ کے دوران ایف آئی اے کے ڈائریکٹر جنرل نے یہ انکشاف کیا ہے کہ رواں سال ہزاروں پاکستانیوں کو مختلف ممالک سے بھیک مانگنے کے الزام میں ڈی پورٹ کیا گیا ہے۔ وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’بھیک مانگنے کے الزام میں بے دخل کیے جانے والوں پر سفری پابندیوں کو بڑھانے کی قانون سازی کی جا رہی ہے جس کا اعلان جلد ہو گا۔‘ ڈی جی ایف آئی اے کی بریفنگ کے مطابق رواں سال سعودی عرب نے 24 ہزار پاکستانیوں کو ’بھیک مانگنے پر ڈی پورٹ کیا جبکہ متحدہ عرب امارات نے چھ ہزار پاکستانیوں کو ڈی پورٹ کیا۔‘ جبکہ حکام کے مطابق رواں سال آذربائیجان سے بھی ’ڈھائی ہزار بھکاریوں کو ڈی پورٹ کیا گیا ہے۔‘ ایسا پہلی بار نہیں جب بھیک مانگنے کے جرم میں سعودی عرب سمیت دیگر ممالک سے پاکستانیوں کو ڈی پورٹ کیا گیا ہو۔ رواں سال مئی میں وزارت داخلہ نے قومی اسمبلی کو آگاہ کیا تھا کہ گذشتہ ڈیڑھ سال کے عرصے میں مختلف ممالک سے پانچ ہزار سے زیادہ پاکستانی شہریوں کو بھیک مانگنے کے الزام میں ڈی پورٹ کیا گیا ہے۔ وزارت داخلہ کی اس رپورٹ کے مطابق سال 2024 میں مجموعی طور پر 4850 افراد جبکہ مئی 2025 تک 552 پاکستانی شہری مختلف ممالک سے بھیک مانگنے کے جرم میں واپس بھیجے گئے۔ اس دوران سب سے زیادہ شہری سعودی عرب سے ڈی پورٹ ہوئے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان تفصیلات کے سامنے آنے پر وزارتِ داخلہ نے بیرون ملک سے ڈی پورٹ ہونے والے افراد کو پانچ سال کے لیے پاسپورٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالنے کا فیصلہ کیا تھا جبکہ ڈی پورٹ کیے جانے والے افراد کا پاسپورٹ منسوخ کرنے کے احکامات بھی فوری طور پر نافذ العمل کیے گئے تھے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یاد رہے کہ گذشتہ دو برسوں کے دوران بیرون ملک بھیک مانگنے، ڈنکی لگا کر جانے اور انسانی سمگلنگ جیسے واقعات میں پاکستانیوں کے ملوث ہونے کے متعدد واقعات رپورٹ ہوئے ہیں۔ تاہم منگل کے روز جن ممالک سے رواں سال پاکستانیوں کو بھیک مانگنے کے الزام میں ڈی پورٹ کرنے کی تفصیلات سامنے آئیں اس کے مطابق اس سال 24 ہزار افراد سعودی عرب نے بھیک مانگنے پر ڈی پورٹ کیے جبکہ متحدہ عرب امارات چھ ہزار پاکستانیوں کو بھیک مانگنے پر ڈی پورٹ کیا۔' قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے سمندر پار پاکستانیز اور انسانی حقوق کے اجلاس میں ڈی جی ایف ایف آئی اے نے بریفنگ میں مزید کہا کہ ’آذربائیجان سے بھی ڈھائی ہزار پاکستانی بھکاریوں کو ڈی پورٹ کیا گیا۔‘ ان کے مطابق ’لوگ عمرے کے نام پر یورپ جانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ ثبوت کے ساتھ ان تمام افراد کو آف لوڈ کیا گیا۔ عمرے کے نام پر لوگوں کے پاس یورپ جانے کے ڈاکومنٹس موجود تھے، تب آف لوڈ کیا گیا ہے۔‘ بریفنگ کے مطابق اس سال 24 ہزار افراد کمبوڈیا گئے، 12 ہزار افراد تاحال واپس نہیں آئے جبکہ ’برما میں سیاحتی ویزے پر چار ہزار افراد گئے، اڑھائی ہزار واپس نہیں آئے۔‘ انھوں نے بتایا کہ آف لوڈنگ اور غیر قانونی طریقہ کار سے جانے والے افراد کو روکنے کی وجہ سے ’ہمارے پاسپورٹ کی رینکنگ 118 سے 92 نمبر پر آئی۔‘ وزیر مملکت طلال چوہدی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا ہے کہ گو کہ غیر قانونی امیگریشن پر حکومت نے زیرو ٹالیرنس کی حکمت عملی اپنائی ہوئی ہے تاہم کچھ ایسے واقعات سامنے آئے جس سے بدنامی ہوئی ہے مگر بڑی تعداد قانونی طور پر سمندر پار روزگار کے لیے جاتی ہے۔ انھوں نے تصدیق کی کہ عمرے کے ویزے پر پورے خاندان سفر کرتے ہیں اور وہاں جا کر ’بھیک مانگنے پر پکڑے جاتے ہیں۔‘ 'عمرے کے ویزے پر فیملی جا رہی ہو تو اسے آپ نہیں روک سکتے۔ بدقسمتی سے عمرے یا حج کے ویزوں پر فیملیز جاتی ہیں اور بھیک مانگنے میں ملوث ہو جاتے ہیں جو ہمارے لیے باعث شرمندگی ہوتا ہے۔ سعودی عرب نے پانچ ہزار کے قریب ایسے ہی لوگ نشاندہی کر کے واپس کیے۔‘ منشیات کی سمگلنگ کے الزام میں قید پاکستانیوں کے حوالے سے پوچھے گئے سوال کے جواب میں طلال چوہدری نے بتایا کہ ’جرائم میں قید پاکستانیوں کو قونصل تک رسائی دی جاتی ہے۔ منشیات کی روک تھام کے لیے اے این ایف نے قابل تعریف اقدامات کیے ہیں۔ ’پہلی بار حج کے دوران کسی ایک جگہ بھی سعودی عرب نے شکایت نہیں کی کہ کوئی حاجی منشیات یا ڈرگز لے کر جا رہا تھا۔ اس سے پہلے یہ شکایات عام تھیں۔‘ تو ملک کے لیے شرمندگی کا سبب بننے والے واقعات اور پاسپورٹ کی رینکنگ میں کمی جیسے مسائل پر قابو پانے کے لیے حکومت کیا کر رہی ہے؟ اس سوال کے جواب میں طلال چوہدری نے دعویٰ کیا کہ ’پاکستان نے اس کی روک تھام کے لیے اپنے قوانین میں تبدیلیاں کی ہیں جبکہ پاسپورٹ کے سکیورٹی فیچرز میں اضافے کی وجہ سے ہمارا پاسپورٹ انٹرنیشل پاسپورٹ کے فیچرز کو میچ کر رہا ہے۔ جس کی وجہ سے فیک پاسپورٹ بنانا اب ممکن نہیں۔ ہم نے ایئر پورٹس پر کچھ نیا اور جدید سامان نصب کیا ہے اور عملے کی صلاحیت بڑھائی ہے۔‘ قائمہ کمیٹی کو دی جانے والی اس بریفنگ میں ڈی جی ایف آئی اے نے پاکستان کے مختلف ہوائی اڈوں سے مسافروں کی آف لوڈنگ کے معاملے پر بتایا کہ آف لوڈنگ کا فیصلہ ’دستاویزات، ڈیٹا اور آن لائن ویریفکیشن کی بنیاد پر کیا جاتا ہے۔‘ ان کے مطابق ’آف لوڈ ہونے والے مسافروں کے پاس کورس، یونیورسٹی یا ملازمت سے متعلق مکمل معلومات موجود نہیں تھیں۔ متعدد کیسز میں مسافر ایجنٹس کے ذریعے نامکمل یا غلط معلومات کے ساتھ سفر کی کوشش کرتے ہیں۔‘ ان کے مطابق ’66 ہزار مسافروں کو آف لوڈ کیا گیا، جن میں بڑی تعداد لاہور اور کراچی ایئرپورٹ سے تھی۔ آف لوڈ کیے گئے مسافروں کی اکثریت وزٹ، عمرہ اور ورک ویزا کی کیٹیگری سے تھی۔ سوشل میڈیا پر بغیر تصدیق رپورٹس سے عوام میں خوف اور کنفیوژن پیدا ہوئی۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’کسی بھی مسافر کو سیاسی یا وی آئی پی دباؤ پر کلیئر نہیں کیا گیا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’بدعنوانی میں ملوث‘ 180 ایف آئی اے اہلکاروں کو نوکری سے برطرف کیا جا چکا ہے۔ ’تمام بڑے ایئرپورٹس کو آئی ڈی ایم ایس ٹو اور نادرا کے آن لائن ڈیٹا سے منسلک کر دیا گیا ہے۔ ایئرپورٹس کے امیگریشن کاؤنٹرز پر کیمرے نصب اور کنٹرول ہیڈ کوارٹر سے نگرانی کی جا رہی ہے۔ امیگریشن نظام میں مصنوعی ذہانت کے ذریعے مشتبہ کیسز کی پیشگی نشاندہی کی جا رہی ہے۔‘ طلال چوہدری کے مطابق ’اب پاکستانی ایئرپورٹس پر پوری طرح اس بات کو ممکن بنایا جاتا ہے کہ کوئی قانونی دستاویزات کے بغیر سفر نہ کر سکے۔‘ انھوں نے بتایا کہ ’آف لوڈ کرنے کے علاوہ ہم ہر مسافر کا ایک ’پروفائل تجزیہ‘ کرتے ہیں اور اس میں اگر کسی چیز میں بھی شک نظر آتا ہے کہ یہ پاسپورٹ اور دستاویزات کا غلط استعمال کرے گا تو ایسے مسافروں کو روک لیا جاتا ہے۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’یورپ، برطانیہ اور باقی مغربی ممالک نے ہمارے ان اقدامات سے اطمینان کا اظہار کیا ہے اور یہ سب اس لیے ہو رہا ہے کہ ذمہ دار ملک کے حوالے سے غیر قانونی امیگریشن کو ختم کریں اور ہم عرب ممالک اور یورپی ممالک کے لیے بھی قانونی امیگریشن کو پروموٹ کر رہے ہیں تاکہ لوگ قانونی طریقے سے جا سکیں۔‘ ان کے مطابق غیر قانونی امیگریشن پر حکومت نے زیرو ٹالیرنس کی حکمت عملی اپنائی ہوئی ہے اور کچھ ایسے واقعات سامنے آئے کہ اس بدنامی کا باعث بن رہے ہیں تاہم بڑی تعداد قانونی طور پر سمندر پار جا کر روزگار کے لیے جاتی ہے۔ ڈی جی ایف آئی اے نے کمیٹی کو بتایا کہ گذشتہ سالوں میں غیر قانونی جانے والے افراد میں پاکستان ٹاپ فائیو ملکوں میں تھا تاہم ان کے مطابق ’اب ہماری پالیسیوں سے پاکستانیوں کا یورپ میں غیر قانونی طریقہ سے جانے والوں میں ٹاپ فائیو ملکوں سے نکل گیا۔‘ ان کے مطابق ’گذشتہ برس 8 ہزار افراد غیر قانونی طور پر یورپ گئے تاہم اس سال یہ تعداد چار ہزار ہوگئی۔‘ ان کے مطابق ’اسلام آباد میں ایف آئی اے کے کاؤنٹر زیادہ ہیں جبکہ عملہ کم ہے۔اس کمی کے پیش نظر اسلام آباد پولیس کی 30 خواتین اہلکار کی خدمات لی گئی ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
ناسا کا ’آرٹیمس دوم‘ مشن روانہ ہو چکا ہے اور فی الحال یہ خلائی جہاز اب زمین کے گرد مدار میں موجود ہے۔ یہ اگلے 24 گھنٹے تک مدار میں رہے گا تاکہ زمین پر موجود سائنسدان اور عملہ جانچ پڑتال کر سکے اور اگر سب چیزیں منصوبے کے مطابق اور ٹھیک رہیں تو اسے چاند کی طرف جانے کی اجازت مل جائے گی۔ ایک ناسا اہلکار نے اس مشن کے مدار میں پہنچنے کے بعد تصدیق کی کہ خلائی جہاز پر موجود عملہ ’محفوظ، پُراعتماد اور بہترین موڈ میں ہے۔‘ اس 10 روزہ مشن کے دوران خلائی جہاز چاند پر نہیں اُترے گا، بلکہ اس کے گرد چکر لگانے کا منصوبہ ہے، اور ممکن ہے کہ یہ زمین سے اتنی دور جائیں جتنا کوئی انسان پہلے کبھی نہیں گیا۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے علاوہ دیگر عالمی رہنماؤں نے بھی ناسا کی ٹیم اور اس مشن میں شامل خلا بازوں کو آرٹیمس دوم کی کامیاب لانچنگ پر مبارکباد دی ہے۔ صدر ٹرمپ نے اس مشن کو ’بہت شاندار‘ قرار دیا اور کہا کہ یہ راکٹ اتنی دور جائے گا جتنا اس سے پہلے کوئی انسان بردار راکٹ نہیں گیا اور یہ ’بہت نمایاں طور پر‘ چاند کو پیچھے چھوڑ دے گا۔ آج کے کامیاب لانچ کا مطلب یہ بھی ہے کہ خلا باز خلائی جہاز سے جزوی سورج گرہن بھی دیکھ سکیں گے۔ چاند سورج کو ڈھانپ رہا ہو گا، لیکن وہ سورج کے کورونا یعنی اس کے ماحول کے بیرونی حصے کو دیکھ سکیں گے۔ ناسا کی قائم مقام ایسوسی ایٹ منتظم ڈاکٹر لوری گلیز نے ایک پریس کانفرنس میں صحافیوں کو بتایا کہ ’یہ ایک منفرد موقع ہو گا۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ناسا نے آرٹیمس دوم مشن اپنے چار خلا بازوں کے ہمراہ چاند کی جانب روانہ کیا ہے۔ آرٹیمس پروگرام سائنسدانوں کی برسوں کی محنت کا نتیجہ ہے، اور اس کاوش میں ہزاروں افراد شامل رہے ہیں اور اب تک اس پر تقریباً 93 ارب ڈالر لاگت کا تخمینہ لگایا گیا ہے۔ لیکن کچھ لوگوں میں یہ احساس نمایاں ہے کہ ’یہ پہلے ہو چکا ہے۔‘ 50 سال سے زیادہ عرصہ پہلے، امریکہ کے اپالو مشنز نے تاریخ رقم کی تھی جب پہلی بار انسانوں نے چاند کی سطح پر قدم رکھا۔ چاند پر مجموعی طور پر چھ کامیاب لینڈنگز کے بعد ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ چاند کی تسخیر کو خلائی فہرست سے مکمل طور پر نکال دیا گیا ہے۔ تو اب سوال یہ ہے کہ پھر امریکہ وہاں پہنچنے کے لیے دوبارہ اتنا وقت، محنت اور سرمایہ کیوں لگا رہا ہے؟ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں چاند کی سطح خشک، گرد آلود اور کچھ حد تک بنجر دکھائی دیتی ہے، لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔ پروفیسر سارہ رسل نیچرل ہسٹری میوزیم میں سیاروں سے متعلق ماہر سائنسدان ہیں۔ وہ کہتی ہیں ’چاند میں وہی عناصر موجود ہیں جو زمین پر ہیں۔‘ ’ایک مثال نایاب زمینی عناصر کی ہے، جو زمین پر بہت کم پائے جاتے ہیں، اور ممکن ہے کہ چاند کے کچھ حصوں میں یہ اتنی مقدار میں موجود ہوں کہ مستقبل میں اُن کی کان کنی کی جا سکے۔‘ وہ مزید کہتی ہیں کہ ’وہاں دھاتیں بھی ہیں، جیسے لوہا اور ٹائٹینیم، اور ہیلیم بھی، جو سپر کنڈکٹرز سے لے کر طبی آلات تک ہر چیز میں استعمال ہوتی ہیں۔‘ لیکن سب سے حیران کُن اور سب سے زیادہ قیمتی چیز پانی ہے۔ رسل کہتی ہیں کہ ’چاند کے کچھ معدنیات میں پانی موجود ہے، اور قطبین پر بھی پانی کی بڑی مقدار موجود ہے۔‘ وہ بتاتی ہیں کہ چاند پر کچھ گڑھے مستقل طور پر سائے میں رہتے ہیں، جہاں برف جمع ہو سکتی ہے۔ چاند پر رہنے کے لیے پانی تک رسائی انتہائی ضروری ہے۔ یہ نہ صرف پینے کے لیے ضروری ہے بلکہ اسے ہائیڈروجن اور آکسیجن میں تقسیم کر کے خلا بازوں کے لیے سانس لینے کے لیے درکار ہوا اور حتیٰ کہ خلائی جہازوں کے لیے ایندھن میں بھی تبدیل کیا جا سکتا ہے۔ امریکہ کے اپالو مشنز، جو 1960 اور 1970 کی دہائیوں میں چاند پر گئے، سوویت یونین کے ساتھ خلائی برتری کی دوڑ سے متاثر ہو کر شروع کیے گئے تھے۔ چین اپنے خلائی پروگرام میں تیزی سے پیش رفت کر رہا ہے۔ اس نے کامیابی کے ساتھ روبوٹس اور روورز کو چاند پر اُتارا ہے اور چین کا دعویٰ ہے کہ وہ سنہ 2030 تک انسانوں کو چاند پر پہنچا دے گا۔ چاند کی دھول میں جھنڈا گاڑنا اب بھی وقار کی بات ہے لیکن اب یہ بھی اہم ہے کہ آپ اسے چاند کے کس مقام پر گاڑتے ہیں۔ امریکہ اور چین دونوں چاند کے اُن حصوں تک رسائی چاہتے ہیں جہاں وسائل سب سے زیادہ ہیں، جس کا مطلب ہے کہ چاند کی بہترین زمین پر دسترس حاصل کرنا۔ اقوامِ متحدہ کا سنہ 1967 کا آؤٹر سپیس کا معاہدہ کہتا ہے کہ کوئی بھی ملک چاند کا مالک نہیں بن سکتا۔ لیکن جب بات چاند پر موجود وسائل کی آتی ہے تو معاملہ اتنا سیدھا نہیں ہے۔ پہلی برطانوی خلا باز ڈاکٹر ہیلن شارمن کہتی ہیں کہ ’اگرچہ آپ چاند کے کسی حصے کے مالک نہیں بن سکتے کیونکہ اقوام متحدہ کا معاہدہ اس کی اجازت نہیں دیتا، لیکن آپ کسی بھی حصے پر بلا روک ٹوک کام کر سکتے ہیں۔‘ ’تو اس وقت سب سے بڑی بات یہ ہے کہ اپنے حصے کی زمین حاصل کرنے کی کوشش کریں۔ آپ اس کے مالک نہیں بن سکتے، لیکن آپ اسے استعمال کر سکتے ہیں۔ اور ایک بار جب آپ وہاں پہنچ گئے، تو یہ آپ کے پاس اتنی دیر تک رہے گا جتنی دیر تک آپ چاہیں۔‘ ناسا کی نظریں مریخ پر ہیں اور وہ چاہتا ہے کہ 2030 کی دہائی تک انسانوں کو وہاں بھیجے۔ ٹیکنالوجی کی رکاوٹوں کو دیکھتے ہوئے یہ ایک مشکل ہدف لگتا ہے۔ لیکن کہیں سے تو آغاز کرنا ضروری ہے، اور امریکہ نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ آغاز چاند سے کرے گا۔ سائنس میوزیم کی سپیس ڈیپارٹمنٹ کی سربراہ لِبی جیکسن کہتی ہیں ’چاند پر جانا اور وہاں طویل عرصے تک قیام کرنا کہیں زیادہ محفوظ، سستا اور آسان ہے تاکہ یہ سیکھا جا سکے کہ کسی دوسرے سیارے پر کیسے رہنا اور کام کرنا ہے۔‘ چاند کے بیس پر ناسا وہ ٹیکنالوجی بہتر بنا سکتا ہے جو خلا بازوں کو ہوا اور پانی فراہم کرے۔ انھیں یہ بھی معلوم کرنا ہو گا کہ توانائی کیسے پیدا کی جائے اور ایسے رہائشی ڈھانچے کیسے بنائے جائیں جو لوگوں کو شدید درجہ حرارت اور خطرناک خلائی تابکاری سے بچا سکیں۔ جیکسن کہتی ہیں کہ ’یہ سب ٹیکنالوجیز اگر آپ پہلی بار مریخ پر آزمائیں اور وہ ناکام ہو جائیں تو یہ ممکنہ طور پر تباہ کن ہو گا۔ انھیں پہلے چاند کی سطح پر آزمانا کہیں زیادہ محفوظ اور آسان ہے۔‘ سائنسدان بے صبری سے چاند سے لائے جانے والے نئے مواد کو اپنے ہاتھوں میں لینے کے منتظر ہیں۔ اپالو خلا بازوں کے لائے ہوئے پتھروں نے ہمارے اس فلکی پڑوسی کے بارے میں ہماری سمجھ بوجھ کو یکسر بدل کر رکھ دیا تھا۔ پروفیسر سارہ رسل کہتی ہیں کہ ’انھوں نے ہمیں بتایا کہ چاند ایک نہایت ڈرامائی واقعے کے نتیجے میں بنا، جب مریخ کے سائز کا ایک حصہ زمین سے ٹکرایا تو اس کے ٹکڑوں سے چاند وجود میں آیا۔ ہمیں یہ سب اپالو کے پتھروں سے معلوم ہوا۔‘ لیکن وہ کہتی ہیں کہ ابھی بھی بہت کچھ دریافت ہونا باقی ہے۔ چونکہ چاند کبھی زمین کا حصہ تھا، اس میں ہماری اپنی زمین کی 4.5 ارب سالہ تاریخ کا ریکارڈ محفوظ ہے۔ اور چونکہ وہاں پلیٹ ٹیکٹونکس، ہوا یا بارش نہیں ہے جو اس ریکارڈ کو مٹا سکے، اس لیے چاند ایک بہترین ٹائم کیپسول ہے۔ رسل کہتی ہیں کہ ’چاند زمین کا شاندار آرکائیو ہے۔‘ انھیں امید ہے کہ ’چاند کے کسی مختلف علاقے سے پتھروں کا نیا ذخیرہ حاصل کرنا حیرت انگیز ہو گا۔‘ اپالو مشنز کی دھندلی اور بلیک اینڈ وائٹ فوٹیج نے خلا کے خواب کو حقیقت میں بدل دیا تھا۔ اور اگرچہ یہ فوٹیج دیکھنے والوں میں سے صرف چند خوش نصیب ہی خلا باز بن سکے، لیکن ان تصاویر کو دیکھ کر ہی بہت سے لوگ سائنس، ٹیکنالوجی اور انجینیئرنگ کے شعبوں میں کیریئر بنانے نکل پڑے۔ اب امید کی جا رہی ہے کہ آرٹیمس مشنز، جو دنیا بھر میں براہِ راست نشر ہوں گے نئی نسل کو متاثر کریں گے۔ سائنس میوزیم کی سپیس ڈیپارٹمنٹ کی سربراہ لِبی جیکسن کہتی ہیں کہ ’ہم ایک ٹیکنالوجی کی دنیا میں رہتے ہیں۔ ہمیں سائنسدانوں، انجینیئروں اور ریاضی دانوں کی ضرورت ہے اور خلا میں یہ شاندار صلاحیت ہے کہ لوگوں کو ان مضامین کے بارے میں پُرجوش کرے۔‘ نئی ملازمتیں اور ایک ترقی پذیر خلائی معیشت امریکہ کو ان اربوں ڈالرز کا فائدہ دے گی جو اس نے آرٹیمس دوم میں لگائے ہیں۔ اسی طرح وہ ٹیکنالوجی بھی فائدہ دے گی جو مشنز کے لیے تیار کی گئی اور زمین پر بھی استعمال ہو سکتی ہے۔ لیکن ہیلن شارمن کہتی ہیں کہ چاند پر واپسی دنیا کو بھی ایک نہایت ضروری حوصلہ دے گی۔ ’اگر ہم واقعی اکٹھے ہو جائیں، تو ہم انسانیت کے لیے بے شمار فائدے پیدا کر سکتے ہیں۔‘ شارمن کہتی ہیں کہ ’یہ ہمیں دکھاتا ہے کہ انسان کیا کچھ کر سکتے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
چاچا کے تیزاب سے جلے ہوئے ہاتھ سراج کو کچرے سے خالص سونا بنانا سِکھا رہے تھے۔ یہ کراچی میں شیر شاہ کباڑی مارکیٹ کا علاقہ ہے جہاں خیبرپختونخوا کے ایک چھوٹے سے گاؤں کا سراج بڑے بڑے خواب لے کر آیا تھا۔ سراج اپنے گاؤں سے یہ طے کر کے نکلا تھا کہ کراچی پہنچ کر جو بھی کام سیکھے گا، اس میں مہارت حاصل کرنے کے بعد واپس جائے گا اور پھر اپنے دوستوں کو بھی وہی کام سکھائے گا۔ کروڑوں کے ہجوم والے شہر میں خرخیل کے سراج کو ایک اچھوتا کام مل بھی گیا جس کے بارے میں اس نے پہلی بار بچپن میں سنا تھا۔ ایک زمانے میں کراچی کے نیپا فلائی اوور سے گزرتے ہوئے نیچے بائیں ہاتھ پر ایک بڑا سارا میدان نظر آتا تھا، جس بیچوں بیچ سنہرے اور چاندی کے رنگوں کے ڈبے نما عمارتی ڈھانچے بنے ہوئے تھے۔ ان پر بڑے بڑے بینر آویزاں تھے، ’کچرا دو، سونا لو۔‘ یہ نعرہ گل بہاؤ ٹرسٹ نامی ایک ماحولیاتی این جی او نے لگایا تھا جو اُس زمانے میں اپنے اچھوتے تصور کی وجہ سے بہت مشہور ہوئی۔ کچرے سے مراد تھی روزمرہ کے دوران گھروں میں جمع ہونے والا کوڑا کرکٹ اور کارخانوں کا ویسٹ یعنی فضلہ، اور سونے سے مراد تھی وہ تعمیراتی سٹرکچرز جو گُل بہاؤ اس کچرے کی مدد سے بنا کر دے رہی تھے۔ اس زمانے میں سراج پہلی بار کراچی آیا تھا۔ اس کی عمر صرف آٹھ سال تھی۔ تب اُس نے ایک دن پہلوان گوٹھ جاتے ہوئے گلستان کوچ کی کھڑکی سے یہ بینر پڑھا تھا اور وہ بہت حیران ہوا تھا کہ آخر کچرا دے کر سونا کیسے مل سکتا ہے۔ اُس وقت تو سراج گاؤں واپس چلا گیا لیکن چند ہی سال بعد اُس کی اپنے ایک کزن شاہد سے فون پر بات ہوئی جس نے بتایا کہ وہ کراچی میں ’کچرے سے سونا‘ بناتا ہے۔ سراج یہ سن کر اُچھل پڑا۔ ’کچرا دو، سونا لو‘ کا بینر اُس کی آنکھوں کے سامنے گھومنے لگا۔ چند ہی روز بعد ہی وہ اپنے چاچا علی گل کے گھر کراچی میں تھا۔ سیدھے سادھے معصوم سراج کے ذہن میں تصویر یہ تھی کہ وہ کچرا جمع کرے گا، ڈھیر سارا کچرا، اور بدلے میں سونے کی اینٹ وصول کرلے گا، اور اسے توڑ کر برابر برابر تمام گاؤں والوں میں بانٹ دے گا۔ لیکن یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سراج سے میری ملاقات شیر شاہ کی کباڑی مارکیٹ کی بھول بھلیوں میں ایک گودام میں ہوئی۔ مجھے بھی اسی سونے کی تلاش تھی جس کے خواب دیکھتا ہوا سراج کراچی پہنچا تھا۔ یہیں سراج، اس کے کزن شاہد اور ان کے استاد چاچا سے بات ہوئی۔ لیکن ان کی درخواست پر ان کے فرضی نام استعمال کیے جا رہے ہیں۔ نہ جانے کیوں، لیکن وہ اپنے کام کے معاملے میں حساس تھے اور وہ بھی اتنے کہ انھوں نے تصویر تک نہیں کھینچنے دی اور نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بات کی۔ ہم تو صرف یہ جاننا چاہتے تھے کہ شیر شاہ کی مارکیٹ میں کمپیوٹر کے کچرے سے سونا کیسے نکلتا ہے اور یہ کام ہوتا کیسے ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہاں تک پہنچنا بھی آسان نہ تھا۔ بہت سی کچی سڑکوں، گوداموں اور ٹوٹے پھوٹے راستوں سے ہوتے ہوئے ایک شٹر والی دکان تھی جس کے اندر ایک کچا پکا وسیع گودام تھا۔ ایک بڑی سی چمنی چھت سے لٹکی ہوئی تھی جس کے نیچے مٹی اور ڈرموں کے مٹیالے چولہے بنے ہوئے تھے۔ ایک اور طرف بہت سے کنستر پڑے تھے اور ان کے برابر جلانے والی لکڑیوں کا ڈھیر۔ اس کاٹھ کباڑ کے ساتھ ہی سینکڑوں رنگ برنگے پلاسٹک کے ٹکڑے ایک انبار کی شکل میں موجود تھے جن میں سے زیادہ تر کا رنگ ہرا اور نیلا تھا۔ پلاسٹک کے یہ ٹکڑے استعمال شدہ کمپیوٹرز کے ’مدر بورڈز‘ تھے۔ یہیں سراج کو پہلی بار علم ہوا کہ کچرے سے سونا کیسے نکلتا ہے۔ کراچی کے علاقے شیر شاہ میں یوں تو مختلف نوعیت کی صنعتی اشیا اور استعمال شدہ مصنوعات افراط سے دستیاب ہوتی ہیں مگر یہ جگہ ترقی یافتہ ممالک سے درآمد کیے گئے پرانے اور متروک کمپیوٹروں کا ٹھکانا بھی ہے۔ ان درآمد شدہ کمپیوٹرز میں سے استعمال شدہ مگر نسبتاً نئے کمپیوٹرز کو تو متروک مشینوں سے علیحدہ کر لیا جاتا ہے اور مرمت اور جوڑ توڑ کے بعد استعمال شدہ کمپیوٹروں کے دیگر کاروباری مراکز میں فروخت کیا جاتا ہے۔ تاہم درآمدی کھیپ میں موجود فرسودہ اور ناقابل استعمال کمپیوٹروں کی منزل شیر شاہ کے گودام ٹھہرتے ہیں۔ ایسے ہی گوداموں میں کمپیوٹرز کو کھول کر ان کے پرزے الگ کیے جاتے ہیں۔ پھر ان پرزوں کو توڑ کر ان سے تانبہ، لوہا، سونا اور دیگر دھاتیں حاصل کی جاتی ہیں۔ جس گوام میں سراج کو کام ملا، وہاں ایک استاد جنھیں وہ صرف ’چاچا‘ کے نام سے بلاتے ہیں، اس کام کے ماہر ہیں۔ وہ کمپیوٹر کے استعمال شدہ پرانے مدر بورڈز اٹھاتے ہیں اور تیز آگ سے جلا کر ان پر چپکی ہوئی پنیں اور پرزے نرم کرنے کے بعد انھیں پلاس سے نوچ کر الگ کر دیتے ہیں۔ یہ کام کتنا تکلیف دہ تھا اُس کا اندازہ چاچا کے ہاتھ دیکھ کر ہو رہا تھا جن پر جگہ جگہ زخموں اور جلنے کے نشان تھے۔ دو گھنٹے میں چاچا نے تقریبا 150 بورڈز جلا کر اور کھرچ کر بالکل صاف کر دیے اور ان کے ایک طرف پِنوں، آئی سیز، ٹرانزسٹرز اور چِپس کا ایک ڈھیر جمع تھا۔ چاچا نے پھر اس ڈھیر میں سے مزید چھنٹائی شروع کر دی۔ ہر وہ پن اور پرزہ جس پر سنہرا رنگ واضح تھا، چاچا اُسے الگ کر رہے تھے۔ کچھ پرزوں میں سے انھیں سنہرے رنگ کے بال جیسے باریک تار بھی الگ کرنا پڑے۔ یوں ہوتے ہوتے اِن سنہرے تاروں، پِنوں اور باریک باریک سٹرپس کی ڈھیری سی بن گئی۔ اتنے میں شاہد کپڑے سے ڈھکا ایک الیکٹرانک ترازو لے آیا۔ تولنے پر یہ شاپر کوئی چار کلو سے اوپر کا نکلا۔ اب مرحلہ تھا چولہوں میں آگ دہکانے کا۔ چاچا کی ہدایت پر سراج اور شاہد دونوں لکڑی کے موٹے موٹے کٹے ہوئے گُٹکے اٹھا لائے جو بظاہر درختوں کے بیچ تنے سے نکلے ہوئے تھے اور یہ ٹکڑے چولہوں کے ارد گرد رکھ دیے گئے۔ آگ کو ہوا دینے کے مقصد سے بلوئر فین یا آگ بھڑکانے والا پریشر پنکھا لگا تو لکڑیاں سکینڈوں میں دھکنے لگیں۔ اتنے میں چاچا نے آواز لگائی ’ہٹو بیٹا‘۔ بقول شاہد چاچا کے ہاتھ میں ’سکـہ‘ نامی دھات تھی جو انھوں نے گرم گرم ’اڈوں‘ میں انڈیلنی شروع کر دی۔ چولہے اتنے گرم ہو چکے تھے کہ سکہ چولہوں میں پڑتے ہی ابلنے لگا۔ پوچھنے پر صرف یہ پتہ چلا کہ یہ ایک کیمیکل ہے جسے ’سونا بنانے کا تیل‘ کہتے ہیں۔ اب اس ابلتے ہوئے مائع میں چاچا نے سارے دن کی محنت سے جمع کیا سنہرا کچرا ڈال کر شاپر بھی اسی میں جھاڑ دیا۔ تقریباً آدھے گھنٹے تک یہ سرخ لاوا دہکتا رہا۔ اس دوران ایک عجیب سی بو اٹھی۔ اڈوں یعنی چولہوں سے اٹھنے والا دھواں مسلسل رنگ بھی بدل رہا تھا۔ چاچا نے ایک اڈے میں چمٹا ڈال کر جو پکڑا تو سنہرا کچرا چولہے کی سطح کی شکل میں ڈھل کر ایک پلیٹ نما ٹکڑا بن چکا تھا جس پر راکھ چمٹی ہوئی تھی۔ اس دہکتی پلیٹ کو چاچا نے جیسے ہی قریب پڑے پانی کے کنستر میں بھگویا تو ’ششششششش‘ کی آواز کے ساتھ خوب ساری بھاپ اٹھنے لگی، جیسے گرم تیل میں پانی پڑے پیاز ڈال دیے ہوں۔ واپس نکالنے پر یہ پلیٹ راکھ سے آزاد ہو کر کچھ صاف معلوم ہورہی تھی، چاچا نے کہا ’سراج دیکھو، چکی تیار ہو گئی۔‘ شاہد ایک کالے رنگ کا بوتل نما ڈرم دونوں ہاتھوں کے ساتھ احتیاط سے پکڑ کر اُس نالی کی طرف لے آیا جو چولہوں سے کچھ فاصلے پر پانی کے نل کے ساتھ ہی بنی ہوئی تھی۔ چاچا نے چکی کو سٹیل کی ٹرے میں رکھا، پوچھنے پر پتہ چلا کہ چکی کو تیزاب سے سٹیل کی ٹرے میں اس لیے دھونا پڑے گا کیونکہ سٹیل کو نمک کے علاوہ کوئی بھی دوسرا کیمیکل نقصان نہیں پہنچاتا۔ جیسے جیسے چکی پر دھواں چھوڑتا شورے کا تیزاب گرا، چکی پگھل کر مائع میں تبدیل ہونے لگی، ٹرے میں سے اٹھتے دھوئیں کا رنگ بھی بدل رہا تھا اور اس بار بو بھی شدید تھی جو سراج کو نتھنوں میں گھستی محسوس ہورہی تھی۔ چاچا نے قریب بلا کر دکھایا کہ  کیسے اب سونے کے ذرات سٹیل کی ٹرے کی تہہ میں بیٹھ رہے تھے اور باقی دھاتیں چکی پر ہی چپکی ہوئی تھیں، یہ پہلا موقع تھا جب سراج کو اصلی سونا اپنی آنکھوں کے سامنے جھلمل کرتا نظر آیا۔ اس کے بعد کا کام شاہد نے سنبھال لیا۔ اس نے پانی کے ذریعے مائع میں تبدیل ہونے والے چکی کے ایک حصے  کو نالی میں بہا دیا اور باقی ٹکڑا ایک طرف رکھ دیا۔ اس ٹکڑے میں سے جو دھاتیں بعد میں علیحدہ کی جائیں گی وہ بھی قیمتی ہوں گی لیکن یقیناً سونے جتنی نہیں۔ خیر، اب نیچے ٹرے میں سنہرے ذرات صاف نظر آنے لگے تھے۔ اس کے بعد ان ذرات کو مزید دو تین رنگ برنگے کیمیکلز کے ذریعے دھویا گیا لیکن بہت احتیاط کے ساتھ، کہیں نالی میں بہانے پر ایک ذرہ بھی استعمال شدہ کیمیکل کے ساتھ نہ نکل جائے۔ ہر بار یہ ذرات زیادہ سنہرے محسوس ہورہے تھے۔ پیچھے سے چاچا کھٹالی یعنی چھوٹی سی پیالی لے آئے جو سونے یا چاندی جیسی دھات پگھلانے کے لیے استعمال میں آتی ہے۔ کھٹالی جانوروں کے کُھروں، ہڈیوں کی راکھ یا چکنی مٹی سی بنائی جاتی ہے جو شدید حرات کے باوجود ٹوٹتی نہیں ہے۔ شاہد سے لے کر چاچا نے سونے کے ذرات احتیاط سے کھٹالی میں ڈال دیے اور تقریباً 20 منٹ تیز آنچ پر ان ذرات کو دہکاتے رہے۔ اس دوران وہ بار بار ایک چمٹی کی مدد سے کھٹالی باہر نکالتے اور اس پر نمک ڈالتے تاکہ سونے کی ذرات کھٹالی کی تہہ پر چپک نہ جائیں۔ آگ تیز سے تیزتر ہو چکی تھی، چند اور منٹوں کے بعد دہکتے شعلوں کے بیچوں بیچ غائب ہوجانے والی کھٹالی کو چاچا نے چمٹی سے اٹھا کر باہر نکال لیا اور ایک تغاری نما برتن میں انڈیل دیا۔ ایک چمکتا دمکتا انڈا نما ٹکڑا برتن میں گرا جو آگ ہی حدت سے دھک رہا تھا۔ چاچا نے یہ ٹکڑا اُسی چمٹی سے اٹھا کر پانی کے ڈونگے میں ڈال کے ٹھنڈا کردیا۔ یہ تھا سونا، خالص سونا جو کچرے سے نکلا تھا۔ سراج کی آنکھوں کے سامنے نکلا تھا۔ سراج کو یہ کام اچھا لگا۔ وہ چاچا کے ساتھ روز گودام آ کر یہاں کام کرنا چاہتا ہے لیکن جانتا ہے کہ یہ کام گاؤں میں نہیں ہوسکتا۔ گاؤں میں سب کچھ ہے لیکن مدر بورڈز نہیں ہیں۔ سونا بنانے والا کچرا نہیں ہے۔ کراچی میں ای ویسٹ کے ذریعے سونا نکالنے والے افراد کا سناروں اور صرافوں کے نیٹ ورک سے مضبوط تعلق ہے اور سنار ان فیکڑیوں سے نکلنے والے سونے کا معائنہ کرتے ہیں کہ وہ کتنے قیراط کا ہے۔ اسی طرح ان میں دیگر اجزا کا بھی جائزہ لیا جاتا ہے کہ زیورات بناتے وقت کیا ممکنہ تبدیلیاں واقع ہو سکتی ہیں۔ اس کے بعد اُس روز کے سونے کے مارکیٹ ریٹ کے حساب سے سودا ہو جاتا ہے۔ وصول شدہ رقم میں سے فیکٹری مالکان اپنا حصہ نکال کر باقی مزدوروں میں دیہاڑی کے حساب سے تقسیم کرتے ہیں اور ایک حصہ خام مال ، کیمیکلز اور لکڑی خریدنے کے لیے مختص کر دیا جاتا ہے۔ پاکستان ہر سال اوسطاً 954 کلوٹن ای فضلہ درآمد کرتا ہے، جبکہ 433 کلوٹن ای فضلہ ملک میں ہی پیدا ہوتا ہے۔ ترقی یافتہ ممالک مثلاً برطانیہ، امریکہ، کینیڈا، آسٹریلیا، دبئی، ایران، ہانک کانگ، جرمنی، اسپین، کوریا، تھائی لینڈ اور کچھ عرب ممالک سے ای فضلہ کی نیلامی ہوتی ہے، جس کے بعد اسے ترقی پذیر ممالک جیسے پاکستان، بھارت، بنگلہ دیش اور بعض افریقی ممالک میں بھیج دیا جاتا ہے۔ یورپ، برطانیہ، متحدہ عرب امارات، ایران اور سعودی عرب سے پورٹ کے ذریعے آنے والے اس سامان کو پاکستان پہنچانے کے لیے پاکستان کی حکومت سے این او سی لی جاتی ہے۔ جس کے بعد یہ سامان کراچی کے انٹرنیشنل ٹرمنِل پورٹ پر پہنچتا ہے۔ ٹرمِینل سے کنٹیرز کے ذریعے یہ سامان شیرشاہ کباڑی مارکیٹ اور پھر وہاں سے شہر کے مختلف کونوں میں بنے بازاروں تک پہنچتا ہے۔ درآمد شدہ الیکٹرانک مصنوعات کی جانچ کے بعد انہیں چار کیٹیگریز میں تقسیم کیا جاتا ہے جن میں اے، بی، سی اور ڈی کیٹگری شامل ہوتی ہیں۔ اے اور بی کیٹیگری میں مکمل طور پر فعال ڈیوائسز ہوتی ہیں جو اسی حالت میں لیکن سستے داموں بیچی جاتی ہیں۔ س کیٹگری میں وہ ڈیوائس ہوتے ہیں جنھیں مرمت کی ضرورت ہوتی ہے جبکہ ڈی کیٹگری میں ایسے آلات ہوتے ہیں جن میں سے صرف قیمتی اشیا نکال لی جاتی ہیں اور باقی مواد سکریپ ڈیلر لے جاتے ہیں۔ یہی کیٹگری دراصل ای ویسٹ کے طور پر فروخت ہوتا ہے۔ پاکستان میں ای ویسٹ کی غیر قانونی درآمد، غیر منظم ری سائیکلنگ، اور غیر محفوظ طریقوں سے پروسیسنگ میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ کراچی، لاہور، پشاور، راولپنڈی، اور فیصل آباد میں ای ویسٹ کی ری سائیکلنگ اور ڈمپنگ مسلسل کی جا رہی ہے۔ کراچی کے ایک مقامی ای ویسٹ ڈیلر کے مطابق  شیر شاہ میں ای ویسٹ کے کام کرنے والے اڈوں کی تعداد درجنوں میں ہے اور مسلسل بڑھ رہی ہے۔ یہ رجحان ظاہر کرتا ہے کہ ای ویسٹ کی ری سائیکلنگ ایک بڑی صنعت بن چکی ہے۔ لیکن ای فضلہ کی ری سائیکلنگ کا کوئی منظم نظام موجود نہیں ہے۔ ایک ڈیلر نے بتایا کہ کراچی کے بعد پشاور، گوجرانوالہ، لاہور، اور فیصل آباد ای فضلہ کے ثانوی بازاروں کے طور پر ابھر رہے ہیں۔ شیر شاہ کے ہی ایک ای ویسٹ ڈیلر نے بتایا کہ اس کام میں چھوٹے ڈیلرز سے لے کر بڑی کمپنیاں تک شامل ہیں۔ ڈیلرز اور گودام مالکان اس دھندے میں اپنے نام کے ساتھ  آتے ہیں لیکن بعض اوقات ان کے پیچھے بڑے کاروباری گروپ ہوتے ہیں جو قوانین کے مطابق ای ویسٹ کی ڈمپنگ کے اخراجات سے بچنے کے لیے انہیں مدد فراہم کرتے ہیں۔ ایک اور اہم بات یہ بھی ہے کہ ای فضلہ کی سستے داموں دستیابی نے بھی بہت سے غیر تربیت یافتہ لوگوں اور اسکریپ کا کام کرنے والے گودام مالکان کی اس جانب توجہ مبزول کرائی ہے اور وہ دیگر کام چھوڑ کر اس کام کی طرف راغب ہورہے ہیں جس میں منافع ناصرف زیادہ ہے بلکہ فوری مل بھی جاتا ہے۔ لیکن ایک مسئلہ ای ویسٹ سے جڑے نقصانات کا بھی ہے۔ عالمی صحت کی تنظیم کے مطابق، ای ویسٹ کی ری سائیکلنگ کے دوران مختلف زہریلی گیسیں، کیمیکلز، اور دھاتیں جیسے  آرسینک، سیسہ، پارہ، ڈائی آکسن، بیریم آکسائیڈ، فاسفورس، نِکل اور دیگر زہریلے عناصر ماحول اور انسانی صحت کے لیے سنگین خطرہ ہیں۔ کراچی کے مقامی ڈاکٹر منصور علوی کے مطابق ای-ویسٹ کی وجہ سے مختلف بیماریاں جن میں دمہ، پھیپھڑوں کی بیماریاں، بچوں کی جسمانی نشوونما میں کمی، اعصابی مسائل، آنتوں کی سوزش، نچلی اور اوپر کی سانس کے مسائل، جلد کی بیماریاں، اسہال، گیسٹرانٹس اور آنکھوں میں انفیکشن شامل ہیں۔ اسی طرح ای ویسٹ سے نکلنے والے اجزا حاملہ خواتین کے لیے بھی نہایت مضر ہیں۔ ان بیماروں کا شکار عموماً وہ مزدور اور خصوصاً بچے ہوتے ہیں جو غیر منظم ری سائیکلنگ کے عمل میں براہ راست شامل ہوتے ہیں۔ ڈاکٹر علوی کے بقول اس کام کے دوران کینسر کے خلیات بننے کا خطرہ بھی بڑھ جاتا ہے۔ زیادہ تر مزدور طبقہ بیماریوں کا شکار ہوتا ہے کیونکہ اسے پہلے ہی صاف پینے کا پانی اور اچھی کوالٹی کا کھانا میسر نہیں ہوتا۔ ای-ویسٹ میں زہریلے اور قیمتی مواد دونوں شامل ہوتے ہیں، لیکن قیمتی مواد کو نکالنے کی قیمت انسانی زندگی ہے۔ ماہر ماحولیات احسن تنویر کہتے ہیں کہ ای-ویسٹ کی پروسیسنگ میں جو عام اور ایک طرح سے غیر قانونی تکنیکیں استعمال ہو رہی ہیں، جیسے ’اوپن برننگ‘ یا کھلی جگہوں پر جلانا اور ’ایسڈ لیچنگ‘، یہ بہت خطرناک عوامل ہیں۔ ان کے مطابق ان سے نہ صرف زہریلی گیسیں خارج ہوتی ہیں، بلکہ مِس ہینڈلنگ کی وجہ سے کسی بھی وقت دھماکے کا بھی اندیشہ رہتا ہے۔ بھاری دھاتیں جیسے سیسہ (لیڈ) اور زِنک، ہوا میں دھواں بن کر اُڑتی ہیں جو سانس لینے کے دوران  جسم میں داخل ہو سکتی ہیں اور بہت سنگین صحت کے مسائل پیدا کر سکتی ہیں۔ خاص طور پر وہ مزدور اور خصوصا بچے جو مسلسل اس ماحول میں رہتے ہیں ان گیسوں کے سب سے زیادہ متاثرین ہیں۔ احسن تنویر نے بتایا کہ  کراچی میں کیے گئے بعض مشاہدات سے پتہ چلا ہے کہ ہوا اور مٹی میں زنک اور سیسہ جیسے دھاتوں کی مقدار خطرناک حد تک زیادہ ہے۔ ’ان دھاتوں کی وجہ سے نہ صرف شہریوں کی صحت متاثر ہو رہی ہے، بلکہ یہ ماحول کو بھی نقصان پہنچا رہی ہیں اور ہوا میں ان دھاتوں کی زیادہ مقدار کسی حد تک موسم پر بھی اثر انداز ہو رہی ہے۔‘ لیکن سراج اور شاہد اس کام کے پیچھے صحت سے متعلق چھپے خطرات اور سنگینی سے ناواقف ہیں۔ معاشی مجبوریوں کی بنا پر بھی وہ یہ خطرات مول لینے پر آمادہ ہوتے ہیں۔ سراج نے کہا کہ ’ہمیں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ کچھ نہیں ہوگا، اگر کچھ ہونا ہوتا تو شاہد یا چاچا کو کب کا ہو چکا ہوتا، وہ دونوں تو ٹھیک ہیں نا؟ بتاؤ تم؟ چاچا کو زخم ہوتا ہے لیکن جب وہ جب ہاتھ پر مرہم لگاتا ہے تو آرام آ جاتا ہے، اور جب زیادہ دھواں ہوتا ہے تو ہم منہ پہ کپڑا باندھ لیتے ہیں۔‘ ’اب میں باہر جا کر کوئی اور کام کروں گا تو خرچہ الگ ہوگا، آنے جانے کا کرایہ بھی لگے گا۔ ویسے بھی دیہاڑی پر کام مشکل سے ملتا ہے، پورا شہر مزدوروں سے بھرا ہوا ہے۔ یہ ہُنر ہے، ہر کسی کے بس کی بات نہیں، اور پھر یہاں اپنوں کے ساتھ ہوں۔‘ ’جب کام اچھی طرح سیکھ جاؤں گا تو مزدوری سے زیادہ پیسے کماؤں گا۔ باقی ہم تو ٹھنڈے علاقے کے سخت جان لوگ ہیں، یہ دھواں ہمارا کچھ نہیں بگاڑ سکتا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
ترکی اور شام میں پیر کے روز 7.8 شدت کا زلزلہ آنے کے بعد تاحال ملبے تلے دبے افراد کے بچنے کی امید ہر گزرتے لمحے کے ساتھ کم ہوتی جا رہی ہے۔ دونوں ممالک اور دنیا بھر سے امدادی کارروائیوں میں شامل ہونے والی ٹیمیں آرام کیے بغیر کام کر رہی ہیں اور جیسے ہی انھیں کہیں زندگی کی رمق محسوس ہوتی ہے وہ اس جگہ سے ملبہ ہٹانے کا کام شروع کر دیتے ہیں۔ تاہم سوال یہ ہے کہ ملبے تلے دبے افراد آخر کب تک زندہ رہ سکتے ہیں؟ بی بی سی نے اس بارے میں جب ماہرین سے بات کی تو ان کا کہنا تھا کہ اس میں متعدد عوامل شامل ہوتے ہیں۔ ان میں متاثر ہونے والے شخص کی پوزیشن، اس جگہ ہوا کا گزر، پانی کی فراہمی، موسمی حالات اور ان کی اپنی جسمانی صحت سب ہی اس بات تعین کرتے ہیں کہ ایک شخص کتنی دیر تک ملبے تلے زندہ رہ سکتا ہے۔ زیادہ تر افراد کو کسی بھی سانحے کے 24 گھنٹوں کے اندر بچایا جاتا ہے لیکن ایسے کیسز بھی سامنے آ چکے ہیں جن میں کئی دن بعد بھی لوگوں کو ملبے سے نکالا گیا۔ اقوامِ متحدہ کی ریسکیو ٹیموں کی جانب سے پانچ سے سات دن کے بعد امدادی کارروائیاں بند کر دی جاتی ہیں۔ یہ فیصلہ اس صورت میں کیا جاتا ہے جب ایک یا دو دن تک ملبے سے کوئی بھی شخص زندہ نہ نکالا گیا ہو۔ تو آئیے دیکھتے ہیں کہ وہ کون سے عوامل ہیں جو متاثرہ افراد کو زندہ رہنے میں مدد کرتے ہیں؟ یہ پیشگوئی کرنا تو بہت مشکل ہے کہ زلزلہ کب آ سکتا ہے یا اس کے باعث کوئی عمارت فوری طور پر گرے گی یا نہیں لیکن ماہرین کے مطابق ایمرجنسی میں آپ جس پوزیشن میں ہوتے ہیں وہ آپ کو زندہ رکھنے میں اہم ثابت ہو سکتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اگر آپ ایک زلزلے کے دوران کسی موزوں جگہ کا انتخاب کرتے ہیں تو آپ ہوا کا راستہ بنانے اور اپنے آپ کو جسمانی طور پر محفوظ رکھنے میں کامیاب ہو سکتے ہیں۔ ترکی کی سب سے بڑی سول سوسائٹی امدادی تنظیم اے کے یو ٹی کے ساتھ منسلک مرات ہارون کا کہنا ہے کہ ’اگر آپ ’ڈراپ، کور اور ہولڈ‘ کی مشق کریں تو یہ پوزیشن آپ کے لیے بچاؤ کا ذریعے، ہوا کا ذریعہ بن سکتی ہے۔‘ ڈراپ کور اور ہولڈ کا مطلب یہ ہے کہ آپ زمین پر گھٹنوں کے بل گریں، کسی ٹیبل کے نیچے بیٹھ جائیں اور مضبوطی سے وہیں جمے رہیں جب تک یہ جھٹکے بند نہیں ہوتے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’کسی بھی آفت سے پہلے فوری طور پر کیے جانے والے اقدامات کے بارے میں پڑھائی، ٹریننگ اور آگاہی بہت اہم ہے اور اسے اکثر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔‘ ’یہ تمام چیزیں آپ کے ملبے تلے بچنے کے امکانات کا تعین کرتی ہیں۔‘ ڈاکٹر جیٹری ریگمی عالمی ادارہ صحت کے ایمرجنسی پروگرام میں ٹیکنیکل آفیسر ہیں اور وہ بھی اس بات پر زور دیتی ہیں کہ اس حوالے سے تیاری بہت اہم ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’کسی بھی مضبوط میز تلے بیٹھ جانا آپ کے بچنے کے امکانات بڑھا دیتا ہے۔ اس حوالے سے کوئی بھی بات وثوق سے تو نہیں کہی جا سکتی کیونکہ ہر آفت دوسری سے مختلف ہوتی ہے لیکن آغاز میں ہونے والی ریسکیو کی کارروائیوں کا دارومدار اس بات پر ہوتا ہے کہ مقامی آبادیاں کس حد تک تیار تھیں۔‘ اگر آپ کسی عمارت کے ملبے میں پھنسے ہوئے ہیں تو ایسے میں زندہ رہنے کے لیے ہوا کا گزر اور پانی کی موجودگی بہت ضروری ہوتی ہے تاہم اس بات کا دارومدار بھی آپ کو پہنچنے والے زخموں پر ہے۔ اگر آپ کا خون ضائع ہوا ہے تو آپ کے 24 گھنٹے سے زیادہ زندہ رہنے کے امکانات تقریباً ختم ہو جاتے ہیں۔ اس لیے اگر متاثرہ شخص کو زیادہ چوٹیں نہیں آئیں اور اسے سانس لینے کے لیے ہوا میسر ہے تو ماہرین کے مطابق اگلی سب سے اہم چیز پانی پینا ہے۔ امریکہ کی ڈیوک یونیورسٹی میں انتہائی نگہداشت کے ماہر پروفیسر رچرڈ ایڈورڈ مون کا کہنا ہے کہ ’زندہ رہنے کے لیے سانس اور پانی کی کمی انتہائی اہم ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ ’ہر شخص کے جسم سے روزانہ کی بنیاد پر ایک اعشاریہ دو لیٹر پانی نکلتا ہے یعنی پیشاب، سانس لینے کے عمل کے دوران، پسینہ اور پانی کے بخارات وغیرہ۔‘ کچھ اندازوں کے مطابق لوگ پانی کے بغیر تین سے سات دن تک زندہ رہ سکتے ہیں۔ اگر کسی شخص کو سر پر چوٹیں آئی ہوں اور اس کے پاس سانس لینے کے لیے جگہ نہ ہو تو اس کے آفت کے اگلے روز تک بچنے کے امکانات بہت کم رہ جاتے ہیں۔ ڈاکٹر ریگمی کے مطابق زخم کی نوعیت کو جانچنا انتہائی اہم ہوتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’جن افراد کو ریڑھ کی ہڈی، سر اور چھاتی پر زخم آتے ہیں ان کے بچنے کے امکانات بہت کم رہ جاتے ہیں جب تک انھیں مخصوص طبی سہولیات میسر نہ ہوں۔ خون ضائع ہونا، ہڈیوں کا ٹوٹنا یا اہم جسمانی اعضا کا زخمی ہونا زندہ رہنے کے امکانات کو کم کر سکتا ہے۔ ڈاکٹر ریگمی کے مطابق ریسکیو کے بعد بھی احتیاط برتنا انتہائی اہم ہے۔ ’جن لوگوں کو ملبے سے زندہ بچا بھی لیا جائے وہ بھی ’کرش سنڈروم‘ کے باعث ہلاک ہو سکتے ہیں۔ یہ زلزلے جیسی آفت میں بہت زیادہ ہوتا ہے اور ان افراد کے ساتھ ہوتا ہے جو ملبے تلے دب جاتے ہیں۔‘ عالمی ادارہ صحت کے ٹیکنیکل افسر کے مطابق کرش سنڈروم اس وقت ہوتا ہے جب پٹھے ملبے کے بوجھ کے باعث زہریلا مواد خارج کرتے ہیں تاہم جب ملبہ ہٹایا جاتا ہے تو یہ زہریلا مواد پورے جسم میں پھیلنے کا خطرہ ہوتا ہے اور اس کے آپ کی صحت پر سنگین اثرات ہو سکتے ہیں۔ علاقے کا موسم بھی اس بات کا تعین کرنے میں اہم ثابت ہو سکتا ہے کہ متاثرہ شخص کتنی دیر تک زندہ رہے گا۔ پروفیسر مون کے مطابق ترکی میں موسمِ سرما کے باعث امکانات مزید کم ہو گئے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’کوئی بھی بالغ شخص 21 ڈگری سیلسیئس تک کے درجہ حرارت میں اپنے جسم کی گرمی برقرار رکھنے کی سقت رکھتا ہے تاہم اگر سردی زیادہ ہو تو صورتحال یکسر تبدیل ہو جاتی ہے۔‘ اس موقع پر جسم کا درجہ حرارت آس پاس کے درجہ حرارت کے حساب سے تبدیل ہوتا ہے۔ پروفیسر مون کہتے ہیں کہ ’کسی شخص کو کتنی تیزی سے ہائپوتھرمیا ہوتا ہے اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے وہ شخص کتنا اکیلا ہے یا وہ کس قسم کے مقام پر موجود ہے تاہم اکثر بدقسمت افراد ایسی صورتحال میں ہائپوتھرمیا کا شکار ہو جاتے ہیں۔‘ موسمِ گرما میں اس کے برعکس اگر وہ جگہ بہت گرم ہو تو متاثرہ شخص کے جسم سے تیزی سے پانی ضائع ہونا شروع ہو جاتا ہے جس سے ان کے بچنے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ ماہرین کے مطابق ایک پہلو جو عام طور پر نظر انداز کیا جاتا ہے وہ کسی شخص کی ذہنی صحت اور کنٹرول ہے۔ ماہرین کے مطابق اعصاب پر قابو رکھنا اور اپنے ذہن کو بچنے کے امکانات کی طرف ہی لگائے رکھنا زندہ رہنے کے لیے اہم ہوتا ہے۔ اونگورن کہتے ہیں کہ ’خوف فطری طور پر ہم پر سوار ہوتا ہے لیکن اس دوران ہمیں گھبرانا نہیں چاہیے۔ ہمارا زندہ بچنے کے لیے ذہنی طور پر مضبوط رہنا اہم ہے۔‘ اس کے لیے قوتِ ارادی بھی بہت اہم ہوتی ہے۔ ’یہ بہت اہم ہوتا ہے کہ آپ خوف کے احساس کو خود پر طاری نہ ہونے دیں اور خود پر قابو کرنے کی کوشش کریں کہ اب میں یہاں ہوں، مجھے زندہ رہنے کا کوئی طریقہ ڈھونڈنا ہے۔ اس سے آپ کم چیخیں گے اور کم حرکت کریں گے۔ آپ اپنے اعصاب اور جھنجھلاہٹ پر قابو پا کر اپنی توانائی کو بچا سکتے ہیں۔‘ ترکی کے سنسان شہروں کی خاموشی کو چیرتی آہیں: ’تم نے بہت دیر کر دی۔۔۔ کاش پہلے آ گئے ہوتے‘ ترکی اور شام میں زلزلے کے عینی شاہدین: ’آؤ کم از کم ایک ساتھ ایک جگہ پر مرتے ہیں‘ سنہ 1995 میں جب جنوبی کوریا میں زلزلہ آیا تھا تو ایک شخص کو ملبے سے 10 دن بعد نکالا گیا تھا۔ اس شخص نے بارش کا پانی پی کر ایک گتے کا ڈبہ کھا کر گزارا کیا تھا۔ اس دوران انھوں نے ایک کھلونے سے کھیل کر اپنے ذہن کو متحرک رکھا۔ مئی 2013 میں ایک خاتون کو بنگلہ دیش میں ایک فیکٹری کے ملبے سے 17 روز بعد زندہ نکالا گیا تھا۔ انھوں نے اپنے ریسکیو کے بعد بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’میں کئی روز تک امدادی کارکنان کی آوازیں سنتی رہی۔ میں ملبے کو ڈنڈوں سے مار کر ان کی توجہ اپنی جانب مبذول کروانے کی کوشش کرتی رہی لیکن کسی کو میری آواز نہ آئی۔‘ ’میں سوکھا ہوا کھانا کھا کر 15 دن تک گزارا کرتی رہی۔ آخری دو دنوں میں میرے پاس صرف پانی تھا۔‘ جنوری سنہ 2010 میں ہیٹی میں زلزلے سے دو لاکھ 20 ہزار افراد ہلاک ہوئے تھے اور ایک شخص 12 روز تک ایک دکان کے ملبے تلے دبا رہا تھا۔ ایک اور شخص کو مبینہ طور پر 27 روز کے بعد ملبے سے نکالا گیا تھا۔ اکتوبر 2005 میں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں آنے والے زلزلے کے دو ماہ بعد ایک 40 سالہ خاتون نقشہ بی بی کو ان کے کچن سے ریسکیو کیا گیا تھا۔ ان کے پٹھے بہت کمزور ہو چکے تھے اور وہ اتنی کمزور ہو چکی تھیں کہ بات بھی بہت مشکل سے کر پا رہی تھیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کے کزن نے بتایا تھا کہ ’پہلے ہم سمجھے کہ وہ مر چکی ہیں لیکن جب ہم انھیں باہر نکال رہے تھے تو انھوں نے اچانک اپنی آنکھیں کھول دیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
کیا کبھی آپ کے ساتھ ایسا ہوا ہے کہ آپ گاڑی، بس یا ٹرین میں بیٹھے ہوں اور سفر شروع ہونے کے کچھ ہی دیر بعد متلی سی محسوس ہونے لگے حتیٰ کہ قے (الٹی) بھی آ جائے؟ اکثر لوگوں کے ساتھ ناہموار راستوں اور اونچے نیچے پہاڑی علاقوں کے سفر کے دوران ایسا زیادہ ہوتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کو ہوائی جہاز اور پانی کے سفر کے دوران بھی ایسی کیفیت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اگر آپ کے ساتھ بھی ایسا ہوتا ہے تو یہ کوئی اچنبھے کی بات نہیں۔ ماہرین کے مطابق دنیا میں ہر تین میں سے ایک شخص کے ساتھ ایسا ہوتا ہے اور اسے موشن سکنس (حرکت کی وجہ سے ہونے والی بیماری) کہتے ہیں۔ آئیے یہ جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ ایسا ہوتا کیوں ہے اور آیا اس سے بچنے کے لیے کوئی تدبیر کی جا سکتی ہے۔ موشن سکنس سے مراد کار، بس، ٹرین، بحری یا ہوائی سفر کے دوران کسی کو متلی، الٹی، بے چینی یا سر درد کی شکایت ہونا ہے۔ اکثر لوگوں کو پہاڑی علاقوں یا ناہموار راستوں پر سفر کے دوران اس کی زیادہ شکایت ہوتی ہے۔ دہلی کے سر گنگا رام ہسپتال سے منسلک سینیئر کنسلٹنٹ ڈاکٹر محسن ولی کہتے ہیں کہ جب ہم سفر کرتے ہیں تو ہمارے دماغ کو دراصل آنکھوں اور کانوں سے مختلف سگنل وصول ہو رہے ہوتے ہیں۔ ڈاکٹر محسن ولی کے مطابق جب آپ گاڑی یا بس میں سفر کے دوران نیچے دیکھ رہے ہوتے ہیں یا کوئی کتاب پڑھ رہے ہوتے  ہیں تو آپ کی آنکھیں دماغ کو سگنل بھیجتی ہیں کہ آپ ایک جگہ بیٹھے ہوئے ہیں۔ ’لیکن آپ کے کانوں میں موجود توازن کا نظام دماغ کو بتاتا ہے کہ آپ کا جسم حرکت کر رہا ہے۔ یہ سگنلز جسم کو یہ سوچنے پر مجبور کرتے ہیں کہ شاید کوئی زہریلا مواد آپ کے جسم میں داخل ہو گیا ہے اور آپ کے جسم کو معلوم ہے کہ اس سے کیسے نمٹنا ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس سے بچنے کا ایک طریقہ کھڑکی سے باہر دور دیکھتے رہنا ہے۔ اس سے آپ کی آنکھوں اور کانوں سے دماغ کو پہنچنے والے سگنلز کو تال میل میں لانے میں مدد ملتی ہے جس سے موشن سکنس میں کمی آتی ہے۔ بی بی سی کی 2015 میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق دنیا میں ہر تین میں سے ایک شخص موشن سکنس سے متاثر ہو سکتا ہے۔ نامہ نگار کاٹیا موسکووچ نے اپنی رپورٹ میں پایا کہ یہ بتانا ممکن نہیں کہ کب اور کون اس سے متاثر ہوگا۔ رپورٹ کے مطابق اس بیماری کا کوئی علاج بھی نہیں ہے۔ آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (ایمز) کے نیورولوجی ڈپارٹمنٹ کی ڈاکٹر منجری ترپاٹھی بتاتی ہیں ’موشن سکنس اس لیے ہوتی ہے کہ ہمارے جسم کے توازن کا نظام ٹھیک طرح سے ہم آہنگ نہیں ہو پاتا۔ یہ نظام بنیادی طور پر کان کے اندر موجود بیلنس آرگن (ویسٹیبلر سسٹم) سے جڑا ہوتا ہے۔‘ ڈاکٹر ترپاٹھی کا کہنا ہے کہ جب ہم بس، کار، ٹرین یا ہوائی جہاز میں سفر کرتے ہیں تو ہمارے دماغ کو آنکھوں، کانوں اور جسم کے دیگر حصوں سے مختلف قسم کی معلومات حاصل ہو رہی ہوتی ہیں، جس کی وجہ سے ہمارے جسم کو توازن برقرار رکھنے میں مدد دینے والے ریسیپٹرز زیادہ حساس ہو جاتے ہیں۔ نتیجتاً، دماغ کے بعض حصے، جیسے برین سٹیم اور ہائپوتھیلمس، محرک ہو جاتے ہیں جس سے چکر اور متلی کی کیفیت محسوس ہونے لگتی ہے۔ اگر آسان لفظوں میں کہا جائے تو موشن سکنس کان کے اندر توازن کے نظام اور جسم کی حرکت کو محسوس کرنے والے رسیپٹرز میں خلل کی وجہ سے ہوتی ہے۔ ڈاکٹر ترپاٹھی کہتی ہیں ’ہمارے جسم میں مخصوص سینسرز ہوتے ہیں جنہیں ریسیپٹرز کہتے ہیں۔ یہ بیرونی اور اندرونی تبدیلیوں کو محسوس کرتے ہیں اور اس کے متعلق دماغ کو آگاہ کرتے ہیں۔‘ سفر کے دوران متلی کا مسئلہ ہر کسی کو ایک طرح سے متاثر نہیں کرتا۔ کچھ لوگوں کو سفر شروع ہوتے ہی بے چینی محسوس ہونے لگتی ہے جب کہ کچھ لوگوں کو لمبے سفر کے بعد ایسی کیفیت کا سامنا ہوتا ہے۔ کچی سڑکیں، پہاڑی راستے، گاڑی میں مسلسل جھٹکے لگنا اور گاڑی کے اندر بدبو بھی اس مسئلے کو بڑھا سکتی ہے۔ ڈاکٹر محسن ولی کہتے ہیں کہ ہمارے دماغ میں ایک سیال ہوتا ہے اور سفر کے دوران جب یہ سیال حرکت میں آتا ہے تو اس کی ارتعاش (وائبریشن) گردن تک پہنچ جاتی ہے۔ گردن کی حرکت کے ساتھ ساتھ یہ وائبریشن سر تک پہنچ جاتی ہے۔ ان کے مطابق یہ عمل دماغ کے توازن میں خلل ڈالتا ہے جس کی وجہ سے متلی، چکر آنا اور بے سکونی جیسے مسائل پیدا ہو سکتے ہیں۔ اگر یہ حالت ناقابلِ برداشت ہو جائے تو اس سے قے بھی ہو سکتی ہے۔ ڈاکٹر محسن کہتے ہیں کہ ان تمام علامات کے مجموعے کو موشن سکنس کہتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ سفر کے دوران معدے کی حالت بھی اس میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔ مثال کے طور پر جو لوگ خالی پیٹ سفر کرتے ہیں ان کے معدے میں موجود ویگس اعصاب زیادہ فعال ہو جاتا ہے۔ یہ دل اور گردن کے اعصاب سے جڑا ہوا ہوتا ہے جو دماغ اور جسم متاثر کرتا ہے۔ اس کے نتیجے میں چکر آنے کا احساس ہوتا ہے۔ جو لوگ بھاری کھانا کھا کر سفر کرتے ہیں انھیں قے آنے کا امکان زیادہ ہوتا ہے، اس لیے ڈاکٹرز سفر سے پہلے ہلکا کھانا کھانے کا مشورہ دیتے ہیں۔ محسن ولی بتاتے ہیں کہ موشن سکنس صرف سفر کی وجہ سے نہیں ہوتا۔ بعض اوقات یہ کسی دماغی بیماری کی علامت یا دوائیوں کے اثر کی علامت بھی ہو سکتی ہے۔ بعض صورتوں میں، یہ دماغ کے ٹیومر کی علامت بھی ہو سکتی ہے۔ اس لیے سفر کے دوران بار بار الٹیاں آنے کی صورت میں ڈاکٹر سے ضرور رجوع کریں۔ ڈاکٹر ترپاٹھی کے مطابق مردوں کے مقابلے میں خواتین میں موشن سکنیس کا امکان زیادہ ہوتا ہے۔ اس کے پیچھے کئی جسمانی اور ہارمونل وجوہات پائی جاتی ہیں۔ ماہرین کے خیال میں خواتین کا طرز زندگی مردوں سے مختلف ہوتا ہے جس کی وجہ سے یہ مسئلہ خواتین میں زیادہ پایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر محسن ولی بتاتے ہیں کہ اس کی بنیادی وجہ بلڈ پریشر ہے۔ مردوں کو عام طور پر خواتین کے مقابلے میں اوسطاً زیادہ بلڈ پریشر ہوتا ہے۔ کم بلڈ پریشر کی صورت میں موشن سکنس کی علامات جلد ظاہر ہونے لگتی ہیں۔ ایک اور وجہ پوسٹچرل ہائپوٹینشن ہے۔ پوسٹچرل ہائپوٹینشن میں اچانک کھڑے ہونے کی صورت میں بلڈ پریشر میں کمی واقع ہوتی ہے۔ ماہرین کے مطابق بہت سی خواتین گھر کے کام کے دوران خاص طور پر کچن میں دیر تک کھڑی رہتی ہیں جس کی وجہ سے انھیں یہ مسئلہ پیش آسکتا ہے اور اس سے چکر آنا، متلی اور موشن سکنس جیسی علامات میں اضافہ ہو سکتا ہے۔ محسن ولی کہتے ہیں کہ خواتین کے جسم میں باقاعدگی سے رونما ہونے والی ہارمونل تبدیلیاں بھی ایک اہم عنصر ہے۔ ماہواری کے دوران جسم میں نمک، پانی اور الیکٹرولائٹس کا توازن مسلسل بدلتا رہتا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ماہواری میں بہت زیادہ خون بہنے سے بلڈ پریشر گر سکتا ہے، جس سے موشن سکنس کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ اس کے علاوہ ڈاکٹر ولی کہتے ہیں کہ خواتین کے دماغ کا حجم اوسطاً مردوں کے مقابلے میں تقریباً 150 ملی لیٹر چھوٹا ہوتا ہے۔ ان کے خیال میں اس کی وجہ سے خواتین کے دماغ پر بیرونی اثرات کے لیے زیادہ حساس ہوتا ہے۔ ڈاکٹر محسن ولی کے مطابق کم بلڈ پریشر، پوسٹچرل ہائپوٹینشن، ہارمونل تبدیلیاں، اور جسمانی ساخت یہ سب خواتین میں موشن سکنس زیادہ ہونے کا سبب ہیں۔ اگر آپ چاہتے ہیں کہ سفر کے دوران آپ کو قے نہ آئے تو آپ کو مندرجہ ذیل چیزوں کا خیال رکھنا چاہیے: ڈاکٹر ولی مشورہ دیتے ہیں کہ اگر آپ سفر کے دوران قے سے بچنا چاہتے ہیں تو سفر سے پہلے بہت زیادہ نہ کھائیں۔ تاہم وہ خالی پیٹ سفر سے گریز کرنے کا بھی مشورہ دیتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ سفر پر نکلنے سے قبل ہلکا کھانا یا ناشتہ ضرور کریں۔ اگر ضرورت محسوس ہو تو ڈاکٹر کے مشورے کے مطابق قے نہ آنے کے لیے دوائیں بھی لی جا سکتی ہیں۔ نیند کے دوران آپ کا توازن بگڑ جاتا ہے اور قے آنے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں، اس لیے کوشش کریں کہ سفر کےد وران نہ سوئیں۔ اگر آپ کو  متلی محسوس ہو تو فوراً گاڑی کو سائیڈ پر روکیں، ہو سکے تو اسے تھوڑا ریورس میں چلائیں اور پھر سفر دوبارہ شروع کریں۔ نیشنل لائبریری آف میڈیسن کے ایک تحقیقی مقالے کے مطابق چلتی گاڑی میں پڑھنے سے موشن سکنس میں اضافہ ہو سکتا ہے اس لیے چلتی گاڑی میں پڑھنے یا موبائل فون استعمال کرنے سے پرہیز کریں۔ سفر کے دوران سر، کندھوں، کمر اور گھٹنوں کی حرکات جتنی ہو سکے کم کریں۔ اگر ممکن ہو تو سامنے والی نشست یا سامنے کے رخ والی نشست کا انتخاب کریں۔ اگر ممکن ہو تو گاڑی خود چلائیں۔ تمباکو نوشی کرنے والے افراد کو دوران سفر قے ہونے کا امکان زیادہ ہوتا ہے۔ نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی ویب سائٹ پر شائع ہونے والی تحقیق میں بتایا گیا ہے کہ ہلکی پھلکی، خوشگوار موسیقی سننے سے متلی کم ہوتی ہے اور سفر آرام دہ ہوتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
اسماعیلی برادری کے روحانی پیشوا اور دنیا بھر میں فلاحی کاموں کے لیے جانے جانے والے ارب پتی کریم آغا خان 88 برس کی عمر میں پرتگال کے دارالحکومت لزبن میں وفات پا گئے ہیں۔ اُن کی فلاحی تنظیم ’آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک‘ نے اُن کی موت کی تصدیق کی ہے اور سوشل میڈیا پر جاری ایک بیان میں کہا ہے کہ وہ اپنے اہلخانہ کی موجودگی میں ’پرسکون طریقے سے چل بسے۔‘ کریم آغا خان کا اصل نام کریم الحسینی تھا اور انھیں نہ صرف اسماعیلی برادری بلکہ پوری دنیا بہت عقیدت اور عزت کی نگاہ سے دیکھتی تھی۔ وہ خاص طور پر اپنے فلاحی کاموں اور مفادِ عامہ کے لیے قائم کیے گئے اداروں کی وجہ سے دنیا بھر میں جانے جاتے تھے۔ کریم آغا خان کی وفات پر ان کی فلاحی تنظیم آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک نے اپنے بیان میں بھی ’شہزادہ کریم کے اہلخانہ اور دنیا بھر میں اسماعیلی برادری سے‘ تعزیت کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’ہم دنیا بھر میں اپنے شراکت داروں کے ساتھ مذہبی وابستگی اور نسل سے بالاتر ہو کر مستحق افراد اور کمیونٹیز کے معیار زندگی کو بہتر بنانے کے لیے کام جاری رکھے ہوئے ہیں، جیسا کہ شہزادہ کریم چاہتے تھے۔‘ کریم آغا خان تقریباً سات دہائیوں تک اسماعیلی شیعہ برادری کے امام رہے۔ اسماعیلی ایک مسلم فرقہ ہے جس کی دنیا بھر میں آبادی تقریباً ڈیڑھ کروڑ ہے۔ ان میں پاکستان میں مقیم پانچ لاکھ سے زائد افراد بھی شامل ہیں جبکہ انڈیا، افغانستان اور افریقہ میں بھی اس فرقے کی بڑی آبادی موجود ہے۔ اس برادری کا ماننا ہے کہ اُن کے امام کا شجرۂ نسب براہ راست پیغمبرِ اسلام سے ملتا ہے تاہم اسماعیلی مسلمانوں کی امامت کا سلسلہ امام جعفر صادق (چھٹے امام) کے بعد شیعہ اثنا عشری مسلمانوں سے مختلف ہو جاتا ہے۔ شیعہ اثنا عشری جعفر صادق کے بعد اُن کے فرزند موسیٰ کاظم اور ان کی اولاد کی امامت کے قائل ہیں جبکہ اسماعیلی مسلمان جعفر صادق کے بڑے فرزند اسماعیل بن جعفر (جن کی وفات امام جعفر صادق ؑکی زندگی میں ہی ہو گئی تھی) کو اپنے ساتویں امام کا درجہ دیتے ہیں اور ان کی اولاد کو سلسلہ وار اپنا امام مانتے ہیں۔ شہزادہ کریم آغا خان 13 دسمبر1936 کو سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیوا میں پیدا ہوئے تھے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھیں برطانیہ اور فرانس سمیت متعدد ممالک نے اپنی شہریت دی تھی تاہم انھوں نے اپنی زندگی کا زیادہ وقت فرانس میں گزارا۔ کسی مخصوص قطعہ زمین پر تسلط نہ رکھنے کے باوجود وہ ایک ایسے حکمران ثابت ہوئے جو اپنے پیروکاروں کے دلوں پر راج کرتے ہیں اور ان کی ہدایات حرف آخر سمجھی جاتی ہے۔ کریم آغا خان کو ان کے دادا سر سلطان محمد آغا خان سوم نے روایات کے برعکس وصیت میں اپنے بیٹے شہزادہ علی خان کی جگہ اپنا جانشین مقرر کیا تھا۔ سنہ 1957 میں آغا خان سوم کی وفات کے بعد کریم آغا خان نے 20 سال کی عمر میں اسماعیلی برادری کے روحانی سربراہ کی ذمہ داریاں سنبھالی تھیں۔ وہ آغا خانی یا اسماعیلی مسلمانوں کے 49ویں امام تھے اور آغا خان چہارم کے لقب سے پہچانے گئے۔ اس موقع پر پاکستان سمیت دنیا بھر میں اُن کی تخت نشینی کی رسومات ادا کی گئی تھیں۔ کراچی میں ان کی رسم تخت نشینی 23 جنوری 1958 کو ادا کی گئی تھی جس میں اس وقت کے صدر اسکندر مرزا اور وزیراعظم فیروز خان نون کے علاوہ کریم آغا خان کے تقریباً ڈیڑھ لاکھ پیروکار بھی موجود تھے۔ انھوں نے ایک شاہانہ طرز زندگی گزاری، وہ بہاماس میں ایک نجی جزیرے، ایک لگژری کشتی اور ایک نجی طیارے کے مالک بھی تھے۔ فوربز میگزین کے مطابق سنہ 2008 میں شہزادے کی دولت کا تخمینہ ایک ارب ڈالر لگایا گیا تھا۔ انھوں نے وراثت میں ملی دولت کو یورپ میں گھوڑوں کی افزائش نسل سمیت مختلف کاروبار میں سرمایہ کاری کر کے بڑھایا تھا۔ سنہ 1969 میں پرنس کریم آغا خان نے ایک انگریز خاتون سے شادی کی جن کا اسلامی نام سلیمہ رکھا گیا۔ سلیمہ سے شہزادہ کریم آغا خان کے تین بچے زہرہ آغا خان، رحیم آغا خان اور حسین آغا خان پیدا ہوئے۔ شادی کے 26 سال بعد سنہ 1995 میں دونوں کے درمیان طلاق ہو گئی۔ سنہ 1998 میں کریم آغا خان نے دوسری شادی انارا نامی خاتون سے کی جن سے ایک بیٹا علی محمد آغا خان پیدا ہوا، مگر چند سال بعد سنہ 2011 میں اُن کی انارا سے بھی طلاق ہو گئی تھی۔ شہزادہ کریم آغا خان کو گھوڑے پالنے اور گھوڑوں کی دوڑ کا بہت شوق تھا۔ وہ برطانیہ، فرانس اور آئرلینڈ میں ریس کے گھوڑوں کے ایک سرکردہ مالک اور بریڈر تھے۔ ان کے پسندیدہ گھوڑوں میں ’شیرگر‘ نامی گھوڑا سرفہرست تھا، جو کبھی دنیا کا سب سے مشہور اور قیمتی گھوڑا تھا۔ ان کے گھوڑے ’شیرگر‘ نے سنہ 1981 میں ایپسم ڈربی میں اپنے حریف ریڈ اییپولیٹس نامی گھوڑے کو دس فرلانگ سے شکست دی تھی مگر اس گھوڑے کو دو سال بعد آئرلینڈ سے اغوا کر لیا گیا اور وہ دوبارہ کبھی نہیں ملا۔ سنہ 2011 میں ان کی پسندیدہ گھوڑے کی شاندار فتح کے 30 سال پورے ہونے کے موقع پر انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ان کے پسندیدہ گھوڑے کے کھو جانے کے باوجود انھوں نے کبھی آئرش نسل کے گھوڑوں کی افزائش نسل ترک کرنے کا نہیں سوچا۔ شیرگر کی فتح کے بارے میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک ایسی یاد ہے جو کبھی بھولی نہیں جا سکتی۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پرنس کریم آغا خان دنیا بھر کے لوگوں کے مالی، علمی اور صحت کے امور میں مدد کرنے کے لیے ہر وقت کمربستہ رہتے تھے۔ انھوں نے منصب امامت سنبھالنے کے بعد آغا خان ڈیویلپمنٹ نیٹ ورک کے نام سے ایک ادارہ قائم کیا اور رفاحی کاموں کے ایک طویل سلسلے کا آغاز کیا جو دنیا بھر میں پھیلے ہوئے ہیں۔ یہ ادارہ دنیا کے تقریباً 35 ممالک میں غربت اور انسانی زندگی کا معیار بہتر بنانے میں مصروف عمل ہے۔ آغا خان ڈویلپمنٹ نیٹ ورک کے ذیلی اداروں میں آغا خان فاؤنڈیشن، آغا خان ہیلتھ سروسز، آغا خان پلاننگ اینڈ بلڈنگ سروسز، آغا خان اکنامک سروسز اور آغا خان ایجنسی فار مائیکرو فنانس شامل ہیں جن کی نگرانی شہزادہ کریم آغا خان خود کرتے تھے۔ انھوں نے فن تعمیر کے فروغ کے لیے آغا خان آرکیٹیکچر ایوارڈ کا سلسلہ بھی شروع کیا جس سے دنیا بھر میں اسلامی فن تعمیر کو بڑا فروغ ملا۔ ان کے قائم کردہ ادارے آغا خان فاؤنڈیشن نے کراچی میں ایک بڑا ہسپتال اور میڈیکل یونیورسٹی قائم کی جو ملک میں اپنی طرز کی منفرد درسگاہ ہے۔ اس ہسپتال اور یونیورسٹی کا ڈیزائن امریکہ کی آرکیٹکچرل فرم ’پیٹی انٹرنیشنل‘ نے تیار کیا تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے امریکہ کی ہارورڈ یونیورسٹی میں آغا خان پروگرام برائے اسلامک آرکیٹیکچر کی بنیاد رکھی جبکہ میساچوسٹس انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی سمیت متعدد اداروں میں نئے تعلیمی پروگرام شروع کروائے۔ ان کا ادارہ آغا خان ٹرسٹ فار کلچر دہلی میں ہمایوں کے مقبرے کی بحالی کا کام کرنے میں کلیدی حیثیت رکھتا ہے۔جبکہ انھوں نے نیشن میڈیا گروپ کی بنیاد بھی رکھی، جو مشرقی اور وسطی افریقہ میں سب سے بڑی آزاد میڈیا تنظیم بن گئی۔ آغا خان فاؤنڈیشن نے پاکستان کے شمالی علاقہ جات گلگت بلتستان کی ترقی میں بھی بڑا اہم کردار ادا کیا۔ سنہ 1980 میں آغا خان فاؤنڈیشن نے اس خطے میں آغا خان رورل سپورٹ پروگرام، آغا خان ہیلتھ سروسز اور دیگر فلاحی اداروں کی بنیاد رکھی جو آج بھی اس علاقے کی ترقی اور خوش حالی میں نمایاں کردار ادا کر رہے ہیں۔ آغا خان چہارم کو مختلف ممالک نے متعدد اعزازات اور خطابات سے بھی سرفراز کیا: انھیں 20 ممالک نے اپنے قومی اعزازات سے نوازا اور دنیا کی 19 بہترین یونیورسٹیوں نے انھیں ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری عطا کی۔ انھیں جو اعزازات عطا ہوئے ہیں ان میں حکومت برطانیہ کی جانب سے ’ہز ہائی نس‘ کا خطاب اور ’نائٹ کمانڈر آف دی برٹش امپائر‘ کا اعزاز، کینیڈا کی اعزازی شہریت، امریکی اکیڈمی برائے آرٹ اینڈ سائنسز کی فیلو شپ اور حکومت پاکستان کی جانب سے نشان امتیاز کا اعزاز شامل ہیں۔ شہزادہ کریم آغا خان کے برطانوی شاہی خاندان سمیت دنیا بھر کے شاہی خاندانوں اور حکمرانوں کے ساتھ ذاتی تعلقات تھے۔ ان کی وفات پر برطانیہ کے بادشاہ کنگ چارلس سوم نے گہرے دکھ و رنج کا اظہار کیا ہے۔ اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل انتونیو گوٹیرس نے انھیں ’پریشان حال دنیا میں امن، رواداری اور ہمدردی کی علامت‘ قرار دیا۔ پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف نے ایک بیان میں پرنس کریم کو خراجِ تحسین پیش کرتے ہوئے اُنھیں دور رس نظر رکھنے والا ایماندار، سخی اور اہم رہنما قرار دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’غربت کے خاتمے، صحت کی دیکھ بھال اور صنفی مساوات میں اپنی انتھک کوششوں کے ذریعے، انھوں نے پسماندہ لوگوں کی حمایت کی اور ان گنت زندگیوں پر انمٹ نقوش چھوڑے۔‘ نوبل انعام یافتہ سماجی کارکن ملالہ یوسفزئی نے کہا کہ ’ان کی میراث اس ناقابل یقین کام کے ذریعے جاری رہے گی جو انھوں نے دنیا بھر میں تعلیم، صحت اور ترقی کے لیے کیا۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
اتوار کو گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی اطلاعات منظرِ عام پر آنے کے بعد صرف انڈیا ہی نہیں بلکہ پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں نے اس خبر پر دکھ کا اظہار کیا۔ اس خبر پر افسوس کا اظہار کرنے والوں میں پاکستانی فنکار بھی شامل تھے اور دنیا بھر کے متعدد ٹی وی چینلز نے بھی انڈیا کی مشہور ترین گلوکارہ کی موت پر رپورٹس نشر کیں۔ پاکستان کا چینل جیو نیوز بھی ان ہی چینلز میں شامل تھا۔ تاہم چینل کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ ’آشا بھوسلے سے متعلق مواد’ نشر کرنے پر انھیں پاکستان میں الیکٹرانک میڈیا ریگولیٹر پیمرا کی جانب سے شوکاز لیٹر موصول ہوا ہے۔ جیو نیوز کے میجنگ ڈائریکٹر اظہر عباس نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں شوکاز لیٹر ملنے کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ: ’ہمیشہ سے ہی یہ ایک روایت رہی ہے کہ مثالی اداکاروں پر رپورٹنگ کرتے ہوئے ان کے کام کو یاد اور سراہا جاتا ہے۔‘ ’لیکن پھر بھی پیمرا نے اس پر پابندی عائد کرنے کا انتخاب کیا۔‘ تاہم پیمرا شوکار نوٹس بھیجنے کا دفاع کرتا ہوا نظر آتا ہے۔ بی بی سی اردو نے پیمرا کے ایک ترجمان سے جیو نیوز کو بھیجے گئے نوٹس پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’پیمرا کو کسی فنکار کی وفات کی خبر نشر کرنے پر کوئی اعتراض نہیں ہے، لیکن اس کے ساتھ فلموں کے گانے چلانا کہاں کی صحافت ہے؟‘ پیمرا کے نوٹس میں کیا تفصیلات درج ہیں اور جیو نیوز کا اس پر کیا مؤقف ہے، یہ جاننے سے قبل سوشل میڈیا پر نظر آنے والی آرا پر نظر ڈال لیتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جیو کے مینجنگ ڈائریکٹر کی سوشل میڈیا پوسٹ منظرِ عام پر آنے کے بعد متعدد سوشل میڈیا صارفین پیمرا پر تنقید کرتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔ سندھ کے سابق گورنز محمد زبیر نے اپنی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’آج آشا بھوسلے کے گانے نشر کرنے پر نوٹس بھیجے جا رہے ہیں اور کل کہا جائے گا کہ کسی پاکستانی چینل پر وراٹ کوہلی کی بلے بازی کی تعریف پر مبنی مواد کیوں نشر کیا گیا۔‘ مونا عالم نامی ایک صارف نے لکھا کہ: ’آشا بھوسلے ایک ایسی لیجنڈ ہیں، جن کی موسیقی تمام سرحدوں سے ماورا ہے۔‘ ’مجھے خوشی ہے کہ جیو ان کی موت پر انھیں نہیں بھولا کیونکہ یہ میری طرح کروڑوں پاکستانیوں کے جذبات ہیں، جو آشا جی سے محبت کرتے ہوئے بڑے ہوئے۔‘ تاہم کچھ ایسے صارفین بھی ہیں جنھیں جیو نیوز پر آشا بھوسلے سے متعلق رپورٹنگ کے مواد پر اعتراض ہے۔ مینا غوری نامی ایک صارف نے لکھا کہ: 'میں نے یہ کلپ دیکھا تھا، جو حالات حاضرہ ہیں اس حساب سے کافی طویل کلپ تھا۔ ’میں بھی آشا بھونسلے کو پسند کرتی ہوں مگر مجھے بھی ناگوار گزر رہا تھا کہ آشا کی آواز نہیں بلکہ فلمائے گئے گانے دکھائے جا رہے تھے۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پیمرا نے شوکاز نوٹس میں جیو نیوز کے حکام کو 27 اپریل کو ذاتی حثیت میں یا وکیل کے ذریعے پیش ہونے کا حکم دیا ہے۔ پیمرا کی جانب سے چینل کو بھیجے گئے شو کاز نوٹس میں کہا گیا ہے کہ انڈین گلوکارہ آشا بھوسلے کی وفات کی خبر کے ساتھ ساتھ ان گانوں کی فلمی جھلکیاں بھی دکھائی گئیں، جو آشا بھوسلے نے گائے تھے۔ اس شوکاز نوٹس میں پاکستان کی سپریم کورٹ کی جانب سے اکتوبر 2018 میں جاری کیے گئے ایک فیصلے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے، جس میں عدالت نے کسی بھی قسم کے انڈین مواد کو پاکستانی چینلز پر نشر کرنے پر پابندی عائد کی تھی۔ یہ فیصلہ سابق چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے ایک بینچ نے سنایا تھا۔ پیمرا کے مطابق ٹی وی چینل نے یہ اقدام کرکے نہ صرف اس عدالتی فیصلے کی خلاف ورزی کی ہے بلکہ پیمرا کے ارڈیننس 2002 کے سیکشن 20 کی بھی خلاف ورزی کی ہے۔ پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس پر جیو نیوز کے مینجنگ ڈائریکٹر اظہر عابس نے اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’علم کی طرح آرٹ بھی انسانیت کا مشترکہ ورثہ ہے اور اسے سرحدوں میں قید نہیں ہونا چاہیے۔‘ ’آشا بھوسلے خود بھی پاکستان کی لیجنڈ گلوکارہ نور جہاں کو پسند کرتی تھیں، جنھیں وہ اپنی بڑی بہن بھی کہا کرتی تھی۔ انھوں نے نصرت فتح علی خان کے ساتھ کام کیا اور ناصر کاظمی جیسے عظیم اردو شاعروں کی شاعری کو بھی جلا بخشی۔‘ بی بی سی اردو کے رابطہ کرنے پر اظہر عباس نے بتایا کہ ایکس پر انھوں پوسٹ بطور صحافی لکھی ہے ’لیکن جہاں تک پیمرا کی طرف سے بھیجے گئے نوٹس کا تعلق ہے تو ان کا ادارہ اس کا قانونی طور پر جواب دے گا۔‘ تاہم پیمرا نیوز چینل کو بھیجے گئے نوٹس کو درست سمجھتا ہے۔ ادارے کے ایک ترجمان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’دنیا میں کہیں بھی ایسا نہیں ہوتا کہ کسی بڑے فنکار کی وفات پر چار یا پانچ منٹ کے پیکج چلائے جائیں، جس میں صرف فلموں کے گانے ہی ہوں۔‘ انھوں نے کہا کہ پیمرا نے سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں نجی ٹی وی چینلز کو شو کازٹوٹس جاری کیے ہیں، جس کے مطابق انڈین مواد پاکستان میں نشر نہیں کیا جاسکتا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں انتباہ: اس تحریر میں ایسی تفصیلات شامل ہیں جو قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔ محمد امین آٹھ سال کے تھے جب ایچ آئی وی کی تشخیص کے تھوڑے ہی عرصے بعد اُن کی وفات ہوئی۔ امین کی والدہ صغریٰ بتاتی ہیں کہ ’اسے اتنا شدید بخار ہونے لگا تھا کہ وہ باہر بارش میں سونے کی ضد کرتا، اور درد سے ایسے چلاتا جیسے اسے گرم تیل میں پھینک دیا گیا ہو۔‘ اپنے چھوٹے بھائی محمد امین کی قبر پر جُھکتے ہوئے اُن کی 10 سالہ بہن عاصمہ نے کہا کہ ’وہ مجھ سے لڑتا تھا، لیکن وہ مجھ سے پیار بھی کرتا تھا۔‘ امین میں اِس مرض کی تشخیص ہو جانے کے کچھ ہی عرصہ بعد عاصمہ کا بھی ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکل آیا۔ عاصمہ کے خاندان کا ماننا ہے کہ انھیں پاکستان کے صوبہ پنجاب میں تونسہ شہر کے سرکاری ہسپتال میں عام طبی معائنے کے دوران استعمال شدہ ٹیکوں سے انجیکشن لگنے کی وجہ سے یہ مرض (ایچ آئی وی) لاحق ہوا۔ بی بی سی آئی کی تحقیق کے مطابق یہ دونوں بچے نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان تونسہ میں ایچ آئی وی پازیٹیو ہونے والے 331 بچوں میں شامل ہیں۔ سنہ 2024 کے اواخر میں جب ایک نجی کلینک کے ڈاکٹر نے تونسہ کے تحصیل ہیڈ کوارٹر ہسپتال کو ایچ آئی وی کے پھیلاؤ سے جوڑا تو مقامی حکام نے سخت کریک ڈاؤن کا اعلان کرتے ہوئے مارچ 2025 میں ہسپتال کے میڈیکل سپریٹنڈنٹ کو معطل کر دیا۔ لیکن بی بی سی آئی کی حالیہ تحقیقات سے معلوم ہوتا ہے کہ کئی ماہ بعد بھی استعمال شدہ انجیکشن لگائے جانے کا خطرناک رجحان جاری ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 2025 کے اواخر میں تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال تونسہ میں 32 گھنٹوں کی خفیہ فلمنگ کے دوران ہم نے دیکھا کہ دس مختلف مواقع پر استعمال شدوں سرنجوں میں دوائی بھری گئی، جس سے ممکنہ طور پر انجیکشنز میں موجود دوا خراب ہوئی ہو گی۔ ان میں سے چار مواقع پر ہم نے یہ دیکھا کہ اسی دوائی کی بوتل سے ایک مختلف یا دوسرے بچے کو دوا دی گئی۔ ہم یہ تو نہیں جانتے کہ اُن میں سے کوئی بچہ ایچ آئی وی پازیٹیو تھا یا نہیں لیکن اس طرح سے دوبارہ استعمال واضح طور پر وائرل ٹرانسمیشن کا خطرہ رکھتا ہے۔ ڈاکٹر الطاف احمد پاکستان کے ممتاز کنسلٹنٹ مائیکروبائیولوجسٹ اور انفیکشس ڈیزیز کے ماہر ہیں۔ انھوں نے ہماری خفیہ فوٹیج دیکھتے ہوئے کہا کہ ’اگر انھوں نے ٹیکے کی سوئی بدل کر نئی بھی لگا دی ہے تو ٹیکے کے پچھلے حصے، جسے ہم سرنج باڈی کہتے ہیں، میں وائرس ہو سکتا ہے جو نئی سوئی کے ذریعے ٹرانسفر ہو سکتا ہے۔‘ ہسپتال کی دیواروں پر محفوظ انجیکشن لگانے کے طریقہ کار کی تصاویر والے پوسٹرز کے باوجود ہم نے سٹاف، بشمول ایک ڈاکٹر، کو 66 مرتبہ صاف دستانے پہنے بغیر مریضوں کو ٹیکا لگاتے ہوئے فلمایا اور ایک دوسرے ماہر نے ہمیں بتایا کہ یہ پاکستان میں مجموعی طور پر انفیکشن کنٹرول ٹریننگ کی کمزوریوں کو ظاہر کرتا ہے۔ ہم نے ایک نرس کو بھی دیکھا جو میڈیکل ویسٹ باکس یعنی طبی فضلے سے بھرے ڈبے میں بنا صاف دستانے پہنے ہاتھ پھیر رہی تھیں۔ ڈاکٹر احمد کہتے ہیں کہ ’وہ دوائی انجیکٹ کرنے کے ہر اصول کی خلاف ورزی کر رہی ہیں۔‘ تاہم جب ہم نے یہی انڈر کور فوٹیج تونسہ کے تحصیل ہیڈکوارٹر ہسپتال کے نئے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر قاسم بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اسے درست ماننے سے انکار کر دیا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ یہ فوٹیج یا تو ان کی تعیناتی سے پہلے بنی یا پھر یہ فوٹیج ’سٹیج بھی ہو سکتی ہے۔‘ انھوں نے اصرار کیا کہ ان کا ہسپتال بچوں کے لیے محفوظ ہے۔ ڈاکٹر گل قیصرانی ایک مقامی نجی کلینک میں کام کرتے ہیں۔ ڈاکٹر قیصرانی نے سب سے پہلے سنہ 2024 کے اواخر میں یہ دیکھا کہ اُن کے کلینک میں آنے والے ایسے بچوں کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے جو ایچ آئی وی پازیٹیو ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے جن بچوں میں یہ تشخیص کی ان میں سے 65 سے 70 کا علاج تونسہ تحصیل ہیڈ کوارٹرز ہسپتال میں ہوا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ ایک بچی کی والدہ کے مطابق اُن کی بیٹی کو اُسی سرنج سے ٹیکا لگایا گیا جس سے اُس کی ایک اور کزن کو بھی لگایا گیا تھا اورجو ایچ آئی وی پازیٹیو ہے، اور پھر وہی سرنج کئی اور بچوں پر بھی استعمال ہوئی۔ ڈاکٹر گل قیصرانی کہتے ہیں کہ ایک بچے کے والد کے مطابق جب انھوں نے استعمال شدہ سرنج لگانے پر احتجاج کیا تو نرسز نے ان کا احتجاج نظرانداز کر دیا۔ بی بی سی آئی نے پنجاب ایڈز سکریننگ پروگرام، نجی کلینکس اور پولیس کی جانب سے لیک ہونے والے اعداد و شمار کی مدد سے ایسے 331 بچوں کی شناخت کی جو تونسہ میں نومبر 2024 سے اکتوبر 2025 کے درمیان ایچ آئی وی پازیٹیو ہوئے۔ 97 بچوں میں سے صرف چار کی مائیں ایچ آئی وی پازیٹیو تھیں۔ اس سے یہ عندیہ ملتا ہے کہ ان میں سے بہت کم بچوں کو اپنی والدہ سے یہ مرض لگا، یعنی ماں سے بچے میں مرض کی ٹرانسمیشن ہوئی۔ امین اور عاصمہ کی والدہ صغری کا ایچ آئی وی ٹیسٹ نیگیٹیو تھا۔ اُن کے شوہر دو سال قبل ایک ٹریفک حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔ صوبائی ایڈز سکریننگ پروگرام کے اعدادوشمار کے مطابق عاصمہ سمیت 331 بچوں میں سے نصف کو استعمال شدہ سوئی کی وجہ سے ایچ آئی وی لگا۔ باقی کے بارے میں ان اعداد و شمار میں نہیں بتایا گیا کہ انھیں ایچ آئی وی کیسے ہوا ہو گا۔ مارچ 2025 میں پنجاب حکومت نے 106 کیسوں کا حوالہ دیتے ہوئے ہستال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر طیب فاروق چانڈیو کو معطل کر دیا تاہم بی بی سی آئی یہ بتا سکتا ہے کہ معطلی کی تین ماہ کے اندر ہی وہ تونسہ کی مضافات میں ایک دیہی ہیلتھ سینٹر میں بطور سینیئر میڈیکل افسر ایک بار پھر بچوں کا علاج کر رہے تھے۔ انھوں نے بی بی سی آئی کو ایک انٹرویو میں کہا کہ ٹی ایچ کیو میں ایچ آئی وی پازیٹیو کیس کے بارے میں مطلع کیے جانے پر انھوں نے ’فوری‘ کارروائی کی لیکن ان کا دعویٰ ہے کہ کیسوں کی پھیلاؤ کی وجہ ہسپتال نہیں تھا۔ ان کی جگہ لینے والے ڈاکٹر قاسم بزدار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مارچ 2025 میں تعیناتی کے بعد ایچ آئی وی ہی ان کی توجہ کا مرکز تھا اور غیر محفوظ انفیکشن کنٹرول پر انھوں نے مکمل عدم برداشت کی پالیسی اپنائی۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پیرامیڈیکل عملے اور نرسوں کے لیے تربیتی پروگرام منعقد کروایا کہ ایچ آئی وی سے کیسے بچاو کرنا ہے، انھیں باقاعدہ تربیت دی گئی۔ انفیکشن کنٹرول ہمارے سیکشن کا سب سے اہم حصہ ہے۔‘ تاہم بی بی سی آئی کے پاس دستیاب شواہد ثابت کرتے ہیں کہ غیر محفوظ طریقے آٹھ ماہ بعد بھی جاری ہیں۔ نومبر سے دسمبر 2025 کے درمیان کئی ہفتوں میں فلمائی جانے والی ہماری فوٹیج میں استعمال شدہ سوئیاں سرنج اور وائلز کے ساتھ کھلی پڑی ہوئی دیکھی جا سکتی ہیں، جنھیں صاف رکھنا ہوتا ہے۔ ٹی ایچ کیو میں زیادہ تر بچوں کو ایک کنولا کی مدد سے ٹیکا لگاتے ہوئے دیکھا گیا۔ کنولا ایک ٹیوب ہوتی ہے جسے شریان میں ڈالا جاتا ہے۔ تاہم اس سے انفیکشن کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ خون میں براہ راست خراب دوا جاتی ہے تو یہ جسم کے قدرتی دفاعی نظام کو بائی پاس کر جاتی ہے۔ ہم نے ایک نرس کو استعمال شدہ سرنج ایک کاوئنٹر کے نیچے سے نکالتے ہوئے دیکھا جس میں آخری مریض کے استعمال کے لیے دوا موجود تھی۔ اسے ضائع کرنے کے بجائے انھوں نے اسے اپنے ساتھی کو تھما دیا بظاہر کسی بچے پر دوبارہ استعمال کے لیے۔ جب ہم نے یہ خفیہ طریقے سے بنائی جانے والی فلم ڈاکٹر بزدار کو دکھائی تو انھوں نے اصرار کیا کہ یہ ان کی تعیناتی سے پہلے بنی ہے یا سٹیج کی گئی ہے۔ جب ان سے سوال کیا گیا کہ وہ اُن مقامی والدین سے کیا کہیں گے جو یہ فوٹیج دیکھیں گے؟ تو انھوں نے کہا کہ ’میں یقین سے، اعتماد سے کہہ سکتا ہوں کہ آپ ٹی ایچ کیو تونسہ سے اپنا علاج کروا سکتے ہیں۔‘ مقامی حکومت کی جانب سے ایک بیان میں کہا گیا کہ ’کسی بھی وبائی شواہد نے حتمی طور پر ثابت نہیں کیا کہ ایچ آئی وی کی وبا اِسی ہسپتال سے پھیلی۔‘ بیان کے مطابق یونیسف اور مقامی ہیلتھ کیئر محکمے کے مشترکہ مشن میں ’غیر منظم نجی پریکٹس اور غیر سکرین شدہ خون کی منتقلی کے کردار کو بھی واضح کیا گیا۔‘ بی بی سی آئی نے اپریل 2025 کی اس مشترکہ مشن کی انسپیکشن رپورٹ حاصل کی ہے جس میں ٹی ایچ کیو ہسپتال میں بہت سے ایسے مسائل کی نشاندہی کی گئی جو ہماری تفتیش کے دوران بھی سامنے آئے۔ رپورٹ کے مطابق ’پیڈیاٹرک یا امراض اطفال ایمرجنسی روم کے حالات بہت پریشان کن تھے۔‘ یہ ان ڈیپارٹمنٹس میں شامل ہے جن میں بی بی سی نے فلم بنائی۔ رپورٹ کے مطابق ’ضروری پیڈیاٹرک ادویات غائب تھیں، غیر محفوظ انجیکشن لگانے کا طریقہ کار عام تھا، آئی وی فلوئڈ دوبارہ استعمال ہو رہے تھے، کینولا لیبل نہیں تھے، اور استعمال شدہ آئی وی سیٹ سٹینڈ پر لگے چھوڑے ہوئے تھے۔ ہاتھ کی صفائی کو نظر انداز کیا گیا، اور سینیٹائزر بھی دستیاب نہیں تھے۔‘ آغا خان ہسپتال کراچی میں پیڈیاٹرک میڈیسن کی پروفیسر ڈاکٹر فاطمہ میر نے ہماری فوٹیج دیکھی اور کہا کہ یہ پاکستان میں انفیکشن کنٹرول کی تربیت کی کمزوی کی نشان دہی کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں انجیکشن لگانے والوں کو خبردار کرنا ہے کہ آپ بیماری منتقل کرنے کا آلہ بن رہے ہیں۔‘ ہماری تفتیش سے علم ہوتا ہے کہ ان غیر محفوظ رجحانات کی ایک وجہ نظام میں موجود دباؤ بھی ہے جس میں ثقافتی طور پر انجیکشن لگوانا ضروری سمجھا جاتا ہے۔ دنیا میں انجیکشن لگوانے کی زیادہ شرح والے ممالک میں پاکستان بھی شامل ہے اور زیادہ تر اس کی ضرورت نہیں ہوتی۔ مریض خود اپنے لیے یا اپنے بچوں کے لیے ٹیکا لگوانے کا کہتے ہیں اور ڈاکٹر میر کے مطابق ڈاکٹر مریض کی خواہش پوری کرتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’انجیکشن صرف ایسی بیماریوں کے لیے لگانا چاہیے جن میں جان کو خطرہ لاحق ہو۔ چھوٹی موٹی بیماری کے لیے منھ کے ذریعے دوا دینی چاہیے۔‘ ادوایت کی کمی بھی ایک وجہ ہے۔ انجیکشن کی زیادہ طلب سے بھی مقامی ہسپتالوں کو دستیاب سٹاک پر دباؤ ڈلتا ہے جنھیں حکومت کی جانب سے مقرر شدہ کوٹہ ملتا ہے۔ ڈاکٹر میر کہتی ہیں کہ ’انھیں ایک مخصوص تعداد میں طبی سامان ملتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ پورے مہینے اسی میں گزارا کریں۔ کیا وہ دیکھ رہے ہیں کہ یہ کتنا خطرناک ہے؟ اور پیسہ کہاں لگنا چاہیے؟‘ خفیہ طریقے سے فلم بنانے کے دوران ہم نے دیکھا کہ وارڈز میں اکثر سپلائی نہیں ہوتی تھی اور کئی مریضوں سے کہا جاتا کہ وہ پیراسٹامول خود باہر سے لائیں۔ ایک نرس نے کہا کہ ’چھوٹی سی دوائی کا حساب بھی ہم سے لیا جاتا ہے۔‘ ٹی ایچ کیو تونسہ میں جن رجحانات کا مشاہدہ کیا گیا، وہی پاکستان میں مختلف علاقوں میں وبائی امراض کے پھوٹنے کے دوران بھی دیکھی گئی ہیں۔ 2019 میں سندھ میں رتوڈیرو میں سینکڑوں بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو آیا جبکہ ان میں سے اکثر کے والدین کو ایچ آئی وی نہیں تھا۔ مقامی ڈاکٹر عمران اربانی نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ میڈیکل ہسٹری میں ان کو پتہ چلا کہ وہ مختلف کلینک جا چکے ہیں اور انجیکشن لگوا چکے ہیں۔ ’تو یہ ضرور کسی طبی سیٹنگ میں ہی لگا ہو گا۔‘ سنہ 2021 تک متاثرہ بچوں کی تعداد 1500 تک جا پہنچی اور آج بھی نئے کیس سامنے آ رہے ہیں۔ تونسہ میں فلمنگ کے دوران ہی کراچی سے بھی متعدد کیس سامنے آئے۔ سائٹ ٹاون کے علاقے میں مقامی سرکاری ہسپتال کلثوم بائی ولیکا ہسپتال سے علاج کروانے والے بچوں میں ایچ آئی وی ٹیسٹ پازیٹیو نکلا۔ ان میں دو سالہ مکاشا بھی شامل تھیں۔ ان کے خاندان میں سے ایک فرد نے بتایا کہ ہسپتال کے عملے نے ایک ہی سرنج متعدد بچوں پر استعمال کی۔ بی بی سی آئی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’انھوں نے ایک ہی سرنج بھر کر پہلے ایک بچے کو ٹیکا لگایا پھر دوبارہ بھری اور ایک اور کو لگایا۔‘ ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر ممتاز شیخ نے ایک انٹرویو کے دوران کہا کہ ’کوالیفائیڈ ڈاکٹر کبھی استعمال شدہ سرنج کا استعمال نہیں کرتے تو سرکاری ہسپتال میں ایسا ہونے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘ تاہم وفاقی وزیر صحت نے تصدیق کی ہے کہ 84 کیس ہسپتال میں استعمال شدہ سرنج کی وجہ سے ہوئے۔ جب ہم نے اپنی تفتیش حکومت کے سامنے رکھی تو ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ’حکومت نے اپنے دائرہ کار کے تحت فوری کارروائی اور تفتیش کی تاکہ انفیکشن سے بچاؤ کے طریقوں کو لاگو کیا جائے۔‘ مارچ 2025 میں، ترجمان کے مطابق طبی مراکز کو بھی قواعد و ضوابط بھجوائے گئے۔ تونسہ میں عاصمہ کا وزن گرتا جا رہا ہے اور ان کے خاندان کے مطابق اب انھیں زندگی بھر ایک ایسے وائرس کا علاج کروانا ہے جو انھیں ہونا ہی نہیں چاہیے تھا۔ ایچ آئی وی سے جڑے معاشرتی رویوں کا مطلب ہے کہ ہمسائے اپنے بچوں کو عاصمہ کے ساتھ نہیں کھیلنے دیتے جس کی وجہ سے وہ بیمار ہی نہیں، تنہائی کا شکار بھی ہو چکی ہیں۔ وہ اپنی ماں سے سوال کرتی ہیں کہ ’میرے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟‘ اپنے چھوٹے بھائی کی قبر پر کھڑی عاصمہ نے کہا وہ اسے یاد کرتی ہیں۔ ’اب وہ خدا کے پاس ہے۔‘ انھوں نے بی بی سی آئی کو بتایا کہ وہ سکول میں بہت محنت کرتی ہیں۔ ’جب میں بڑی ہوں گی تو میں ڈاکٹر بننا چاہتی ہوں۔‘ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
پاکستان کے شہر لاہور کی جیولری مارکیٹ لطیف سینٹر میں سونے کا ایک تاجر مبینہ طور پر دیگر دکانداروں کا سونا لے کر غائب ہو گیا ہے۔ پولیس نے فیروز پور روڈ پر واقع اس مارکیٹ کے  ایک دکاندار کی درخواست پر واقعے کا مقدمہ بھی درج کر لیا ہے۔ اسی سلسلے میں سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی وائرل ہے، جس میں ایک شخص ہاتھ میں شاپر اُٹھائے جا رہا ہے۔  یہ دعوے بھی کیے جا رہے ہیں کہ مذکورہ تاجر مبینہ طور پر 20 کلو سونا جس کی مالیت تقریباً ایک ارب روپے ہے، لے کر غائب ہوا۔ لطیف سینٹر کا شمار لاہور میں سونے کی خریدو فروخت کے بڑے مرکز کے طور پر ہوتا ہے، جہاں جیولری کی کئی دکانیں موجود ہیں۔ بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آخر یہ معاملہ ہے کیا اور تاجروں نے اتنی بڑی مقدار میں سونا ایک تاجر کے پاس کیوں رکھوایا  لیکن اس سے پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ ایف آئی آر میں کیا درج ہے؟ لاہور کے تھانہ اچھرہ کی پولیس نے محمد احمد صدیقی نامی مدعی کی درخواست پر وسیم اختر نامی تاجر کے خلاف دفعہ 406 کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔  یہ دفعہ 406 دھوکہ دہی اور فراڈ سے متعلق ہے۔ ایف آئی ار میں مدعی احمد صدیقی کا دعویٰ ہے کہ اُنھوں نے چار دسمبر کو وسیم اختر، جو مدینہ جیولرز کے مالک ہیں کے پاس 588 گرام سونے کی آٹھ چوڑیاں رکھوائیں، جن کی مالیت دو کروڑ 25 لاکھ روپے بنتی ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے یہ جیولری امانت کے طور پر وسیم اختر کے پاس رکھوائی تھی اور اُسی روز جب واپسی کا تقاضا کیا تو وسیم نے کہا کہ اُنھیں اپنی بھابھی کے انتقال کی وجہ سے کراچی آنا پڑا ہے اور وہ نو دسمبر کو واپس آ کر یہ چوڑیاں واپس لوٹا دیں گے  لیکن اس کے بعد سے اُن کا موبائل فون بند ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے علی شاہ جیولرز کے مالک احمد صدیقی نے بتایا کہ اُن کا وسیم اختر کے ساتھ کئی برسوں سے لین دین تھا۔ ’ہم شادی بیاہ پر بھی اکٹھے جاتے تھے، سیر پر بھی ایک ساتھ جاتے تھے اور عمرے پر بھی اکٹھے گئے، ہمارا بہت اچھا تعلق تھا، صرف میرا ہی نہیں، پوری مارکیٹ کے ساتھ اُن کے لین دین کے معاملات تھے۔‘ احمد صدیقی کہتے ہیں کہ جیولرز، گاہکوں کو دکھانے کے لیے ایک دوسرے کی دُکان سے سامان لے جاتے ہیں اور یہ سارا کام بغیر کسی تحریر کے اعتماد کی بنیاد پر ہوتا تھا۔ دکان دار آپس میں ایک دن میں دس، دس دفعہ لین دین کرتے رہے ہیں۔ اُن کے بقول بہت سے دیگر دکانداروں نے بھی اپنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہوا تھا۔ احمد صدیقی کہتے ہیں کہ وسیم اختر نے اپنا لاہور والا گھر بھی فروخت کر دیا ہے جبکہ دکان کا تالہ توڑ کر سامان چیک کیا گیا تو ساری تجوریاں خالی تھیں۔ احمد صدیقی کہتے ہیں کہ سی سی ٹی وی فوٹیجز میں واضح ہے کہ وہ ہاتھ میں تھیلے اُٹھائے جا رہا ہے، اب یہ پولیس کا کام ہے کہ ملزم کو گرفتار کرے اور تاجروں کو اُن کا سامان واپس دلوائے۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ بھی سننے میں آ رہا ہے کہ وسیم اختر کے پاس اُن کی سوتیلی والدہ کا بھی 12 سے 13 کروڑ روپے مالیت کا سونا ہے۔ اس معاملے کو قریب سے دیکھنے والے لاہور کے صحافی ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ یہ معاملہ اتنا سادہ نہیں ہے، جتنا یہ دکھائی دے رہا ہے۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ وسیم اختر 30 سال سے اس مارکیٹ میں کام کر رہے تھے  اور اُن کی ساکھ بھی بہت اچھی تھی اور اُنھیں ایک ایماندار تاجر کے طور پر جانا جاتا تھا۔ ذوالقرنین شیخ کے بقول گولڈ مارکیٹ میں آنے والے اُتار چڑھاؤ سے فائدہ اُٹھانے کے لیے جیولرز اپنے پاس موجود سونے سے بھی تجارت کرتے ہیں اور اس مارکیٹ میں اس کام کے لیے سب وسیم اختر پر اعتماد کرتے تھے۔ اُن کے بقول وسیم اختر کے پاس نہ صرف اچھرہ بلکہ پنجاب کے دیگر شہروں کے سناروں کا سونا بھی تھا اور اس میں سونے کی ’بلیک مارکیٹ‘ کا عنصر بھی نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔ وہ کہتے ہیں کہ گولڈ مارکیٹ صرف زبان پر چلتی ہے اور کسی کے پاس کوئی ثبوت نہیں ہے کہ اُنھوں نے کتنا سونا وسیم اختر کے پاس رکھوایا ہے۔ ذوالقرنین شیخ کہتے ہیں کہ اس معاملے میں متاثرین کی تعداد بہت زیادہ ہے، لیکن اب تک پولیس کو صرف 12 درخواستیں موصول ہوئی ہیں۔ اُن کے بقول کچھ متاثرین اس لیے سامنے نہیں آ رہے کیونکہ اُنھیں پولیس کو یہ بتانا پڑے گا کہ اُن کے پاس اتنا سونا کہاں سے آیا۔ لطیف سینٹر صرافہ مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔ بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے مارکیٹ کے صدر کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ مارکیٹ کے لوگ وسیم اختر کو گذشتہ 30 برس سے جانتے تھے۔ اُن کے بقول صرافہ مارکیٹ میں کاروبار کے کئی طریقے ہیں، جس میں چھوٹے سنار، اپنی جیولری فروخت کے لیے بڑے دکانداروں کے پاس بھی رکھوا دیتے ہیں۔ لہذا یہ تاثر دینا کہ یہ سونا سٹے یا بلیک مارکیٹ میں استعمال ہوتا تھا، درست نہیں ہے۔ کاشف بٹ کا کہنا تھا کہ ملزم نے دکانداروں کے ساتھ اپنے کئی سالوں سے قائم اعتماد کا فائدہ اُٹھِایا اور اپنے منصوبوں کی اُنھوں نے کسی کو ہوا نہیں لگنے دی۔ ’وہ اپنے بچوں کو پہلے ہی بیرون ملک منتقل کر چکا تھا اور لاہور میں اپنا گھر بھی فروخت کر چکا تھا۔ یہ سب انتہائی ِخفیہ رکھا گیا۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ اس واقعے نے لطیف سینٹر کے جیولرز کو ہلا کر رکھ دیا ہے اور ہم سب اس سوچ میں پڑ گئے ہیں کہ آخر کس پر اعتبار کیا جائے۔ بی بی سی نے اس معاملے پر پولیس کا موقف جاننے کے لیے تھانہ اچھرہ کے ایس ایچ او الیاس سندھو سے رابطہ کیا۔ اُن کا کہنا تھا کہ ملزم، اس مارکیٹ میں اثر و رسوخ رکھتا تھا اور جیولرز ایسوسی ایشن کا سابق صدر بھی رہ چکا ہے۔ ایس ایچ او الیاس سندھو کے مطابق ابتدائی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزم کے پاس بہت سے دکانداروں کا سامان موجود تھا، اُنھوں نے کسی سے ایک تو کسی سے دو سیٹ لے رکھے تھے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ملزم کی دکان سات، آٹھ روز سے بند تھی، جب تالہ توڑ کر دکان کا جائزہ لیا گیا تو یہ خالی تھی۔ الیاس سندھو کے مطابق ملزم  کی تلاش کے لیے پولیس ٹیمیں متحرک ہیں۔ سونے کی بلیک مارکیٹ سے متعلق سوال پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ یہ تمام تر تفصیلات تفتیش کے بعد ہی سامنے آئیں گی۔ بیس کلو گرام اور ایک ارب مالیت کے سونے کے دعوے پر ایس ایچ او الیاس سندھو کا کہنا تھا کہ ملزم کے خلاف درخواستیں تو موجود ہیں، تاہم یہ تعین نہیں ہو سکا کہ غائب ہونے والے سونے کا وزن کتنا ہے اور اس کی مالیت کیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں سابق آسٹریلوی کرکٹر اور کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر کو نشے کی حالت میں گاڑی چلانے ہوئے سڈنی میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔ آسرٹیلین خبر رساں ادارے اے بی سی کے مطابق ہفتے کے اختتام پر ڈیوڈ پر سڈنی کے مشرقی علاقے میں شراب پی کر گاڑی چلانے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔ پولیس اتوار کو شام تقریباً ساڑھے پانچ بجے ماروبرا کے علاقے میں مالابار روڈ پر معمول کے مطابق سانس کے ٹیسٹ کر رہی تھی کہ ایک وین مبینہ طور پر چیک پوائنٹ سے کچھ پہلے رک گئی اور پارک کر دی گئی۔ اہلکاروں نے گاڑی کے قریب جا کر 39 سالہ ڈرائیور، جس کی شناخت بعد میں وارنر کے طور پر ہوئی، کا موقع پر ٹیسٹ لیا۔ ٹیسٹ کا نتیجہ مثبت آیا، جس کے بعد وارنر کو گرفتار کر کے ماروبرا پولیس سٹیشن منتقل کر دیا گیا۔ دوسرے ٹیسٹ میں مبینہ طور پر 0.104 کی ریڈنگ سامنے آئی۔ وارنر پر درمیانے درجے کی شراب پی کر ڈرائیونگ کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اور انھیں مئی میں عدالت میں پیش ہونا ہے۔ خیال رہے کہ کراچی کنگز کے کپتان ڈیوڈ وارنر 2 اپریل کو کراچی کے میچ کے بعد چند روز کی چھٹی پر آسٹریلیا گئے تھے۔ کراچی کنگز کا اگلا میچ 9 اپریل کو ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وارنر نے 2024 میں بین الاقوامی کرکٹ سے ریٹائرمنٹ لے لی تھی اور اس کے بعد بھی وہ بگ بیش لیگ میں کھیلتے رہے ہیں۔ خیال رہے کراچی کنگز نے ڈیوڈ وارنر کو رواں برس اپنی ٹیم میں شامل کرتے ہوئے کپتانی کی ذمہ داری سونپی ہے۔ جنوری میں ڈیوڈ وارنر کو کراچی کنگز نے کم از کم تین لاکھ ڈالر کی تنخواہ پر پِک کیا تھا۔ ڈیوڈ وارنر نے ٹیسٹ کرکٹ کے بعد جنوری 2024 میں ون ڈے کرکٹ سے بھی ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا تھا۔ یہ وارنر ہی تھے جنھوں نے 2023 میں کرکٹ کی دُنیا کے ایک بڑے اور اہم ایونٹ کرکٹ ورلڈ کپ میں آسٹریلیا کو انڈیا کے خلاف عالمی چیمپئین بنانے میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
انڈیا کی ریاست مہاراشترا کے ضلع ناسک میں ایک چونکا دینے والا معاملہ سامنے آیا ہے جہاں محکمہ سماجی بہبود کے زیر انتظام چلنے والے ایک ہاسٹل میں دسویں جماعت کے کچھ طالب علموں نے ہاسٹل میں ہی رہائش پذیر دیگر چھوٹے بچوں کو مبینہ طور پر نیند کی گولیاں کھلا کر ریپ کا نشانہ بنایا ہے۔ اس واقعے کے سامنے آنے کے بعد متاثرہ بچوں کے والدین کی شکایت کی بنیاد پر ملزم بچوں کے خلاف جنسی جرائم ایکٹ کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔ ابتدائی معلومات کے مطابق ناسک کے سرکاری ہاسٹل میں رہنے والے دسویں جماعت کے سات طالب علموں نے ہاسٹل کے پانچویں سے آٹھویں جماعت کے لڑکوں کو مبینہ طور پر نشہ آور اشیا دے کر ہاسٹل کے احاطے میں متعدد بار ان کا ریپ کیا۔ چونکا دینے والی بات یہ ہے کہ یہ سلسلہ گذشتہ سات ماہ سے جاری تھا۔ متاثرہ بچوں کی جانب سے پولیس کو بتایا گیا ہے کہ ملزمان انھیں ’سیاہ رنگ کی گولیاں‘ کھلاتے تھے۔ بچوں کے مطابق یہ گولیاں کھانے کے بعد انھیں چکر آنے لگتے تھے اور اس کے بعد کوئی اگر ان کے ساتھ ’مار پیٹ بھی کرتا تو بھی انھیں کچھ سمجھ نہیں آتا تھا۔‘ جن بچوں کو گولیاں کھلائی جاتی تھیں، شام کے بعد ملزم لڑکے انھیں مبینہ طور پر کبھی ہاسٹل کے باہر جھاڑیوں میں لے جاتے اور کبھی ہاسٹل کے اندر ہی ان پر جنسی تشدد کرتے۔ متاثرہ بچوں کے مطابق انھیں دھمکیاں دی جاتی تھیں کہ اگر انھوں نے باہر جا کر کسی کو کچھ بتایا تو انھیں جان سے مار دیا جائے گا، ڈر کے مارے بچوں نے کسی کو کچھ نہیں بتایا۔ اس معاملے میں ہاسٹل انتظامیہ کے خلاف بھی مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ پولیس یا محکمہ سماجی بہبود کو واقعے کی اطلاع نہ دینے اور معاملے کو دبانے کی کوشش کرنے پر ہاسٹل کے سپرنٹنڈنٹ اور ادارے کے چار ڈائریکٹرز کے خلاف مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ناسک ضلع پریشد کے چیف ایگزیکٹیو افسر کا کہنا ہے کہ بچوں کی حفاظت کے سلسلے میں کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جائے گا اور محکمہ سماجی بہبود کی مدد سے ادارے کی رجسٹریشن منسوخ کر دی گئی۔ انڈیا میں پنچایت راج سسٹم کے تحت ضلع پریشد ضلع کا سب سے سینیئر افسر ہوتا ہے۔ ناسک ضلع پریشد میں ضلع کے سماجی بہبود کے انچارج سنجے شندے نے چار مارچ کو مذکورہ ہاسٹل کا دورہ کیا اور طلبا، والدین اور انتظامیہ سے بات چیت کی۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ان میں سے زیادہ تر طالب علم پہلے بات کرنے سے ڈرتے تھے، تاہم طلبا کو اعتماد میں لینے کے بعد بچوں نے بات کی اور بتایا کہ کیا ہوا تھا۔‘ ان کا مزید کہنا تھا کہ طلبا نے جنسی زیادتی کی شکایات کی ہیں۔ طلبا کے والدین نے ملزمان کے خلاف سخت کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔ سنجے شندے نے بتایا کہ اس واقعے کے متعلق انھوں نے ابتدائی تحقیقاتی رپورٹ انتظامیہ کو جمع کروا دی ہے۔ پانچ مارچ کو ادارے کی رجسٹریشن منسوخ کر دی گئی جبکہ ہاسٹل میں موجود دیگر بچوں کو قریبی ایک ہاسٹل میں داخل کر دیا گیا ہے۔ اس سے قبل بھی اس ہاسٹل کو ناقص صفائی اور بے قاعدگیوں پر نوٹس جاری کیا گیا تھا۔ پولیس نے اپنی ابتدائی تحقیقاتی رپورٹ میں اعلیٰ سطحی تحقیقات کی سفارش کی ہے۔ ہاسٹل کے سپرنٹنڈنٹ نے انکشاف کیا ہے کہ یہ سارا معاملہ چھ سے سات ماہ سے چل رہا تھا۔ ان کا کہنا ہے ’میں نے 26 جنوری کو جوائن کیا تھا۔ طلبا نے مجھ سے پیٹ درد کی شکایت کی۔ جب میں نے استفسار کیا تو انھوں نے کہا کہ یہ سنجیدہ معاملہ ہے۔ اس کے بعد میں نے ادارے کو اطلاع دی تاہم انسٹیٹیوٹ کے صدر اور نگراں نے مجھے اس معاملے پر خاموش رہنے کو کہا۔‘ ’انھوں نے کہا کہ مجھے دھمکی نہ دیں اور پولیس کے پاس چلے جائیں۔ میں نے خبردار بھی کیا کہ اس سے پریشانی ہوگی۔ میں نے بنا کسی ہچکچاہٹ کے بچوں کے والدین کو اس واقعے کے بارے میں بتایا اور انھیں پولیس میں شکایت درج کروانے کا مشورہ دیا۔‘ انھوں نے الزام لگایا کہ انھیں کہا گیا کہ وہ کچھ نہیں کر سکتے کیوںکہ ان پر اعلیٰ افسران کا دباؤ ہے ’اور اب مجھ پر الزام لگایا جا رہا ہے۔‘ یہ سارا معاملہ اس وقت سامنے آیا جب کچھ بچوں نے بالآخر اپنے والدین کو اس بارے میں بتایا۔ متاثرہ بچوں کے والدین کا کہنا تھا کہ جب ہم بچوں کو ہولی کے لیے گھر لے کر آئے تو انھوں نے بتایا کہ ان کے ساتھ یہ سب کچھ دیوالی کے بعد سے ہو رہا ہے۔ ’ہم نے ادارے سے شکایت کی لیکن کوئی تسلی بخش جواب نہیں ملا۔ ہمیں کہا گیا کہ ہم ہر چیز سنبھال لیں گے۔‘ والدین کا مزید کہنا تھا کہ 'بعد میں ادارے کے صدر نے کہا کہ ہم چھوٹے بچوں کے ساتھ یہ ظلم کرنے والے طلبا کے والدین کو بلا کر مناسب کارروائی کریں گے۔‘ ان کا دعویٰ ہے کہ انھیں یہ کہہ کر اس میٹنگ میں شرکت کرنے سے روک دیا گیا کہ والدین کے درمیان جھگڑے ہو سکتے ہیں۔ والدین کا کہنا ہے کہ انھیں اب اپنے بچوں کی تعلیم اور تحفظ کی فکر ہے۔ ’اگر کل وہ ہمارے بچوں کے ساتھ کچھ کر دیں تو کیا ہوگا؟‘ والدین نے مطالبہ کیا کہ حکومت ان  بچوں کی ذمہ داری لے اور انھیں انصاف فراہم کرے۔ پولیس اس بات کی تحقیقات کر رہی ہے کہ ملزمان بچوں کو کھلانے کے لیے نشہ آور گولیاں کہاں سے حاصل کرتے تھے۔ ابتدائی معلومات کے مطابق، یہ عین ممکن ہے کہ یہ گولیاں شہر کے ہی کچھ دکانوں سےحاصل کی گئی ہوں۔ پولیس ملزمان بچوں کے والدین سے بھی پوچھ گچھ کر رہی جبکہ چھ مارچ کو ادارے کے مزید چار عہدیداروں کے خلاف مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔ ملزمان بچوں کو عدالت کے سامنے پیشی کے بعد منماڈ اور ناسک کے جوینائل ہومز(بچوں کی جیل) منتقل کر دیا گیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
انڈیا کی معروف گلوکارہ آشا بھوسلے گذشتہ روز 12 اپریل کی صبح 92 برس کی عمر میں ممبئی میں وفات پا گئی ہیں۔ آشا بھوسلے 90 سال کی عمر تک گاتی رہیں اور اپنے طویل کریئر میں انھوں نے 20 سے زیادہ انڈین زبانوں میں 12  ہزار سے زیادہ گانے ریکارڈ کیے۔ سنہ 2011 میں سب سے زیادہ سنگلز گانے ریکارڈ کرنے پر ان کا نام گنیز ورلڈ ریکارڈ میں درج کیا گیا تھا۔ ان کی وفات پر انڈیا کے ساتھ ساتھ پاکستان کی نامور شخصیات، خاص طور پر فنکاروں نے بھی تعزیت کا اظہار کیا ہے۔ مشہور اداکار احسن خان نے ان کی وفات کو ایک ’عہد کا خاتمہ‘ قرار دیا ہے۔ اداکار عدنان صدیقی نے ان کی آواز کی ’جذباتی گہرائی‘ کی تعریف کرتے ہوئے اپنے غم کا اظہار کیا ہے۔ احمد علی بٹ نے انھیں ان کے سدابہار نغموں کے لیے یاد کیا ہے جبکہ گلوکار علی ظفر نے انھیں ایک حیرت انگیز فنکارہ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ان کا کام نسلوں کو متاثر کرے گا۔ آر جے انوشے اشرف نے اپنے ایک نوٹ میں کہا کہ ’آج جب ہم آشا بھوسلے کو الوداع کہہ رہے ہیں تو مجھے یہ یاد آتا ہے کہ سرحد کے دونوں جانب ان کی آواز ہمارے گھروں میں زندہ تھی۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’شکر ہے کہ مشترکہ موسیقی کے لیے ویزے، اجازت یا سیاسی تجزیے کی ضرورت نہیں۔ یہ بس سامنے آتی ہے، دل کو چھو جاتی ہے اور ابھی بھی یہ ایک ایسی چیز ہے جس کی دونوں طرف کے لوگ پوری طرح قدر کرتے ہیں۔ شاید ہم سب کو اپنی پلے لسٹس کو عالمی امن کے لیے اپ گریڈ کرنا چاہیے۔‘ لیکن دلچسپ بات یہ ہے کہ نہ صرف پاکستانی فنکار ان کے مداح ہیں بلکہ خود آشا بھوسلے کی پسندیدہ سنگر ایک پاکستانی گلوکارہ تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جولائی 2024 میں مشہور کانٹینٹ کریئٹر کامیا جانی کے ساتھ ایک تفصیلی ویڈیو انٹرویو کے دوران جب آشا بھوسلے سے پوچھا گیا کہ ان کی پسندیدہ گلوکارہ کون ہیں تو ان کا فوری جواب تھا: ’نور جہاں۔ میں ان کو بچپن سے جانتی ہوں، وہ کولھا پور آئی تھیں شوٹنگ کے لیے۔‘ ماہرین کے متابق نور جہاں صرف آشا بھوسلے کی پسندیدہ گلوکارہ ہی نہیں بلکہ ان کی مینٹور بھی تھیں۔ اس پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے روزنامہ انڈین ایکسپریس سے منسلک سوآنشو کھرانا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’لتا (منگیشکر ) جی کی طرح  آشا جی بھی نور جہاں کو اپنا مینٹور سمجھتی تھیں۔ یہ دونوں بہنیں تقسیم ہند سے پہلے کولھاپور میں ان سے ملی تھیں۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’غزل گائیکی میں شدید دلچسپی کے سبب وہ استاد غلام علی کے ساتھ البم ’معراجِ غزل‘ میں شریک ہوئیں، جو میرے خیال میں اب بھی غزل البموں کی بہترین مثالوں میں سے ایک ہے۔‘ ’یہ امراؤ جان فلم میں ان کی کامیابی کے فوراً بعد کی بات ہے۔ یہ وہ زمانہ تھا کہ جب آشا جی شاید یہ ثابت کرنا چاہتی تھیں کہ وہ صرف کیبرے کے نغمے گانے والی گلوکارہ نہیں ہیں۔‘ انھوں نے بعد میں مہدی حسن، فریدہ خانم اور غلام علی کو خراج تحسین پیش کرنے کے لیے بھی ایک البم ریکارڈ کیا۔ یہی نہیں، نور جہاں کے گانوں پر ایک البم بھی بنایا، جس پر نور جہاں نے مذاق میں کہا تھا: ’بڑی ہمت ہے تمھاری۔‘ غلام علی کے ساتھ اشتراک کے علاوہ انھوں نے استاد نصرت فتح علی خان کے ساتھ بھی کام کیا۔ انھیں پاکستان کے سابق شہری اور سنگر عدنان سمیع کو انڈیا میں اپنا کریئر بنانے میں مدد کرنے کا کریڈٹ دیا جاتا ہے۔ خود عدنان سمیع بھی اس بات کو تسلیم کرتے ہیں اور انھوں نے کئی بار عوامی طور پر بھی اس کا اظہار بھی کیا ہے۔ گذشتہ برس ایک انڈین ٹی وی چینل کو دیے گئے انٹرویو میں انھوں نے نہ صرف اس بات کو دہرایا تھا بلکہ یہاں تک کہا تھا کہ آشا بھوسلے کے مشورے پر ہی وہ بوریا بستر باندھ کر ممبئی آ گئے تھے۔ اپنے انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ 'سنہ 1998 میں انڈیا میں جو گانے انھوں نے جاری کیے تھے اس کے بعد پاکستانی موسیقی انڈسٹری میں لوگ سوچنے لگے کہ ان کا کریئر ختم ہو گیا ہے۔ اس لیے میں نے ان گانوں کے لیے کوئی مارکیٹنگ نہیں کی۔ جب البم جاری ہوا تو کسی کو علم نہیں ہوا اور وہ ختم ہو گیا۔ میں بہت مایوس تھا۔ اس وقت میں کینیڈا میں تھا۔‘ عدنان سمیع نے مزید کہا کہ 'اس کے بعد میں نے اس مسئلے پر آشا بھوسلے کے ساتھ بات کی تھی۔ دونوں نے 1997 کے البم ’بدلتے موسم‘ کے مشہور گانے ’کبھی تو نظر ملاؤ‘ گائے تھے۔ ’میں نے آشا جی سے کہا کہ میں مایوس ہوں کیونکہ یہاں کے لوگ طے کر چکے ہیں کہ وہ میرے ساتھ کام نہیں کرنا چاہتے اور میں چاہتا ہوں کہ لندن میں آپ کے ساتھ ریکارڈنگ کروں۔‘ بقول عدنان سمیع ’آشا بھوسلے کا سوال تھا کہ تم لندن میں ریکارڈ کیوں کرنا چاہتے ہو؟‘  تو میں نے کہا کہ ’میں وہاں کچھ لوگوں کو جانتا ہوں۔‘ تو پھر آشا بھوسلے نے کہا ’دیکھو، اگر تم واقعی کچھ نیا کرنا چاہتے ہو تو ممبئی آؤ۔ یہ ہندی موسیقی کا دارالحکومت ہے۔ جو بھی یہاں مقبول ہوگا وہ دنیا کے باقی حصوں میں بھی مقبول ہو گا۔ تو یہ آنے کی بہترین جگہ ہے۔‘ ’پھر کیا تھا، میں بوریا بستر سمیٹ کر ممبئی پہنچ گیا اور بھوسلے اور ان کے پورے خاندان نے میرا بہت خیال رکھا۔ انھوں نے مجھے آر ڈی برمن (بھوسلے کے شوہر اور معروف موسیقار) کے گھر میں رہنے دیا۔ میں بہت خوش قسمت تھا کیونکہ ان کا گھر موسیقی کے مندر جیسا تھا۔‘ اس کے علاوہ ایک انڈین ٹی وی چینل پر ایک میوزک ریئلٹی شو، جس میں انڈیا اور پاکستان دونوں کے امیدوار شریک تھے، میں آشا بھوسلے کے ساتھ عاطف اسلم اور عابدہ پروین بھی اس کا حصہ تھے۔ اس شو  کو آشا بھوسلے اور عاطف اسلم کے درمیان ہوئی تلخ کلامی کی وجہ سے آج تک یاد کیا جاتا ہے اور میڈیا میں اس کو بہت اچھالا بھی گیا تھا۔ تاہم بعد میں دونوں نے اس تنازع کو اتنی اہمیت نہیں دی، باوجود اس کہ ان کے تعلقات پہلے جیسے نہیں ہو سکے تھے۔ ستمبر سنہ 2022 میں ایک نجی ٹی وی شو میں میزبان احمد علی بٹ نے جب عاطف اسلم سے آشا بھوسلے کے ساتھ ہونے والے اس جھگڑے کے بارے میں پوچھا تو اُنھوں نے کہا کہ ’شروع میں جس شو کا ہم حصّہ تھے اس کی وجہ سے میرا ان کے ساتھ جھگڑا ہو گیا تھا۔‘ ’تاہم آشا بھوسلے کی بیٹی میری مداح ہیں تو اس لیے انھوں نے مجھے کال کرکے کہا کہ ان کی بیٹی نے ان سے پوچھا ہے کہ اُنھیں اتنے خوبصورت آدمی سے مسئلہ کیوں ہے؟‘ عاطف اسلم نے مزید کہا تھا کہ ’آشا بھوسلے نے اپنی بیٹی کی وجہ سے سب کچھ بھول کر مجھے معاف کردیا ہے اور یہ ایک طرح سے ان کا بڑا پن تھا جس سے میں بہت متاثر ہوا۔‘ اسی شو سے متعلق ایک اور واقعہ مشہور پیش آیا تھا۔  سنہ 2012 میں انڈیا کی مغربی ریاست مہاراشٹر کی دو قوم پرست سیاسی جماعتوں (ایم این ایس اور شیو سینا) نے دھمکی دی کی اگر اس شو میں پاکستانی امیدوار شریک ہوتے ہیں تو وہ شو ہونے نہیں دیں گے۔ شروع میں ان دھمکیوں کی پرواہ نہ کرتے ہوئے آشا بھوسلے نے کہا کہ ’موسیقی امیر اور غریب، مذاہب یا سرحدوں میں فرق نہیں کرتی۔‘ تاہم اگلے برس اپنی مراٹھی فلم ’مائی‘ کے پرموشن کے دوران انھوں نے اپنی سابقہ رائے سے انحراف کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ہمیشہ پاکستانی فنکاروں کو خوش آمدید کہتے ہیں لیکن ان کا ملک ہمارے جذبات کی پرواہ نہیں کرتا۔ ہمیں ان کی میزبانی کرنا بند کر دینا چاہیے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
پاکستان کی ثالثی میں گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان ہونے والے براہ راست مذاکرات سے قبل سینیئر ایرانی رہنماؤں نے اپنے ملک کے ضبط شدہ اثاثوں کی بحالی کا پیشگی مطالبہ کیا تھا۔ اس کے ساتھ ساتھ ایرانی حکام یہ مطالبہ بھی کر رہے ہیں کہ اس جنگ کے دوران ہونے والے ایران میں ہونے والی مادی نقصانات کا ازالہ بھی کیا جائے۔ منگل کے روز اقوام متحدہ میں ایران کے سفیر نے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتریس کے نام خط میں جنگ کے دوران ایران کو پہنچنے والے نقصانات کے ازالے کے لیے مختلف ممالک سے ہرجانہ ادا کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔ اگرچہ ایران کی جانب سے سرکاری سطح پر یہ مطالبات کیے جا رہے ہیں تاہم اب تک امریکہ یا دیگر ممالک کی جانب سے ان پر کوئی ردعمل نہیں آیا ہے۔ تو پہلے ایک نظر دوڑاتے ہیں کہ ایران نے اپنے نقصانات کا تخمینہ کیا لگا رکھا ہے۔ ایرانی پاسدارانِ انقلاب سے منسلک خبر رساں ادارے ’تسنیم نیوز‘ کے مطابق ایران جنگ سے ہونے والے نقصانات کا تخمینہ لگانے کا عمل جاری رکھے ہوئے ہے تاکہ ہرجانے کے معاملے کو مذاکرات میں شامل کیا جا سکے۔ روسی میڈیا سے گفتگو میں ایرانی حکومت کی ترجمان فاطمہ مہاجرانی نے کہا ہے کہ 'ابتدائی اور محتاط اندازے کے مطابق اب تک ہونے والا نقصان تقریباً 270 ارب ڈالر بنتا ہے تاہم اس رقم میں اضافہ بھی ہو سکتا ہے۔‘ تسنیم کے مطابق روسی میڈیا سے گفتگو میں فاطمہ مہاجرانی نے مزید کہا کہ 'ایرانی حکام نقصانات کے اس جائزے میں عمارتوں اور انفراسٹرکچر کو پہنچنے والے نقصان اور صنعتی سرگرمیوں کی بندش سے ہونے والے مالی خسارے کا حساب بھی شامل ہے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایرانی سرکاری خبر رساں ادارے ’ارنا‘ کے مطابق فاطمہ مہاجرانی نے دعویٰ بھی کیا کہ ہرجانے کی ادائیگی کا معاملہ اسلام آباد میں ہونے والے مذاکرات کے دوران امریکہ کے ساتھ ہونے والی بات چیت میں بھی زیرِ بحث آیا تھا۔ بی بی سی فاطمہ مہاجرانی کے اس دعوے کی آزادنہ تصدیق نہیں سکتا ہے۔ اور اگر بات کی جائے ایران کے منجمد اثاثوں کی، تو اس ضمن میں بی بی سی اُردو نے چند تفصیلات ایران کے نیم سرکاری اداروں، پریس ٹی وی اور بی بی سی نیوز میں شائع ہونے والی سابقہ رپورٹس سے یکجا کی ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد صدر جمی کارٹر کی جانب سے ایرانی اثاثوں کے انجماد سے لے کر آج 2026 تک، ایران کے اربوں ڈالر مالیت کے اثاثے مختلف شکلوں میں دنیا کے مختلف حصوں میں منجمد ہیں۔ ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق، حالیہ جنگ بندی کے بعد منجمد اثاثوں کا معاملہ ایک بار پھر مذاکرات میں امریکی سنجیدگی کے لیے بنیادی امتحان بن کر سامنے آیا ہے۔ ایرانی خبر رساں ادارے ’پریس ٹی وی‘ کے مطابق گذشتہ 47 برسوں کے دوران امریکہ ایران کی قومی دولت کے اربوں ڈالر روکے ہوئے ہے، جن میں تیل کی آمدن، مرکزی بینک کے ذخائر اور تجارتی اثاثے شامل ہیں۔ یہ اثاثے صدارتی احکامات کے ذریعے مختلف اوقات میں ضبط کیے گئے اور ’سیاسی دباؤ کے تحت‘ مسلسل منجمد رکھے گئے ہیں۔ ایرانی اثاثوں کے سب سے پہلے اور بڑے پیمانے پر انجماد کا فیصلہ 14 نومبر 1979 کو کیا گیا تھا، جب صدر جمی کارٹر نے ایگزیکٹیو آرڈر پر دستخط کیے۔ اس کے نتیجے میں امریکی بینکوں میں موجود تقریباً آٹھ ارب ڈالر مالیت کے ایرانی سرکاری اثاثے منجمد کر دیے گئے۔ یہ حکم صرف ایرانی حکومتی اکاؤنٹس تک محدود نہیں تھا بلکہ اس میں مرکزی بینک آف ایران اور وہ تمام ایرانی ادارے شامل تھے جو امریکی مالیاتی نظام سے وابستہ تھے۔ پریس ٹی وی کے مطابق اس فیصلے کے بعد بڑے امریکی اور بین الاقوامی بینکوں، سٹی بینک، چیس مین ہیٹن، بینک آف امریکہ، ایچ ایس بی سی، سٹینڈرڈ چارٹرڈ، بی این پی پیریباس، ڈوئچے بینک، کومرز بینک، کریڈٹ سوئس اور بارکلیز، نے ایران کے ساتھ اپنے مالی تعلقات منقطع کر دیے تھے۔ یہ معاشی پابندیاں بینکاری نظام تک محدود نہ رہیں بلکہ صنعتی اور توانائی کے شعبوں تک پھیل گئیں۔ شیل، ٹوٹل، ای این آئی، زیمنز، جنرل الیکٹرک اور بوئنگ جیسی عالمی کمپنیوں نے ایران میں اپنے منصوبے ترک کر دیے، جس کے نتیجے میں کئی منصوبے ادھورے رہ گئے اور ایرانی سرمایہ پھنسا رہ گیا۔ سنہ 1981 کے الجزائر معاہدوں کے تحت منجمد اثاثوں کا کچھ حصہ ایران کو واپس کیا گیا، تاہم یہ بحالی نامکمل تھی اور سخت شرائط کے ساتھ کی گئی۔ ایران کو تقریباً 3.6 ارب ڈالر ملے، جو اصل منجمد شدہ رقم سے کم تھے۔ باقی رقم امریکی کمپنیوں اور شہریوں کی جانب سے دائر کردہ دعوؤں کی ادائیگی کے لیے روک لی گئی۔ پریس ٹی وی کی رپورٹ کے مطابق اسی معاہدے کے تحت دی ہیگ میں ایران، امریکہ کلیمز ٹربیونل قائم کیا گیا، جو آج بھی دونوں ممالک کے درمیان مالی اور تجارتی تنازعات کی سماعت کر رہا ہے۔ ایران کے منجمد اثاثوں کی کل مالیت کے بارے میں کوئی سرکاری اعداد و شمار موجود نہیں۔ تاہم مختلف ذرائع کے مطابق 1979 میں اثاثوں کے پہلے بڑے انجماد کی مالیت تقریباً آٹھ سے 11 ارب ڈالر کے درمیان تھی۔ 2015 میں ایران اور عالمی طاقتوں کے درمیان جوہری معاہدہ (جے سی پی اور اے) طے پانے کے بعد 1979 کے بعد پہلی مرتبہ پابندیوں میں حقیقی نرمی کی امید پیدا ہوئی۔ اس موقع پر ایران کے بیرونِ ملک منجمد اثاثوں کے حجم کے بارے میں متعدد اور متضاد اندازے سامنے آئے۔ اس وقت کے امریکی صدر باراک اوباما نے ایک انٹرویو میں منجمد ایرانی اثاثوں کی مالیت تقریباً 100 ارب ڈالر بتائی، تاہم بعد ازاں انھوں نے یہ تخمینہ کم کرتے ہوئے اسے 50 سے 60 ارب ڈالر کے قریب قرار دیا۔ اسی سال اگست 2015 میں اس وقت کے گورنر سنٹرل بینک آف ایران، ولی عاصف نے کہا تھا کہ ایران کے منجمد اثاثے تقریباً 29 ارب ڈالر ہیں، جن میں سے 23 ارب ڈالر جاپان، جنوبی کوریا اور متحدہ عرب امارات جیسے ممالک کے مرکزی بینکوں میں رکھے گئے تھے، جبکہ تقریباً 6 ارب ڈالر انڈیا کو تیل کی فروخت سے حاصل ہونے والی آمدن پر مشتمل تھے۔ جوہری معاہدے کے تحت اثاثوں کی بحالی نمایاں مگر نامکمل ثابت ہوئی۔ ایران کو تقریباً 50 سے 60 ارب ڈالر تک کے منجمد فنڈز تک رسائی ملی، جو زیادہ تر ایسکرو اکاؤنٹس میں رکھے گئے تھے، لیکن یہ ریلیف عارضی ثابت ہوا۔ مئی 2018 میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی قیادت میں امریکا نے یکطرفہ طور پر جوہری معاہدے سے دستبرداری اختیار کی اور ایران پر سخت پابندیاں دوبارہ نافذ کر دیں، جن کے نتیجے میں وہ اثاثے بھی دوبارہ منجمد ہو گئے جو صرف تین سال پہلے بحال کیے گئے تھے۔ ستمبر 2023 میں امریکہ اور ایران کے درمیان قیدیوں کے تبادلے نے ایک بار پھر منجمد ایرانی اثاثوں کے معاملے کو عالمی توجہ کا مرکز بنا دیا تھا۔ قطر کی ثالثی میں طے پانے والے اس معاہدے کے تحت امریکہ نے اجازت دی کہ جنوبی کوریا کے بینکوں میں موجود ایران کی منجمد تیل آمدنی میں سے تقریباً چھ ارب ڈالر قطر کے دارالحکومت دوحہ میں قائم ’رسٹرکٹڈ اکاؤنٹس‘ میں منتقل کیے جائیں۔ یہ رقوم جنوبی کوریا کو ایران کے تیل کی فروخت سے حاصل ہوئیں تھیں، جو سنہ 2018 میں پابندیاں دوبارہ نافذ ہونے سے پہلے جمع ہوئیں۔ ان فنڈز کو قطری بینکوں میں ایک سخت شرط کے ساتھ رکھا گیا: انھیں صرف انسانی ہمدردی کی بنیاد پر اشیا، جیسے خوراک، ادویات، طبی آلات اور زرعی مصنوعات کی خریداری کے لیے استعمال کیا جا سکتا تھا، اور ہر ادائیگی کے لیے امریکی وزارتِ خزانہ کی منظوری لازم تھی، تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ رقوم کسی اور مقصد کے لیے استعمال نہ ہوں۔ بی بی سی نیوز کی 2023 کی ایک خبر کے مطابق امریکی وزیرِ خارجہ انٹونی بلنکن نے کانگریس کو بتایا کہ یہ رقم ایران کو صرف ’محدود فائدہ‘ دے گی، کیونکہ اسے صرف انسانی بنیادوں پر تجارت کے لیے استعمال کیا جا سکے گا۔ انھوں نے اس بات کی بھی تصدیق کی تھی کہ اس قیدیوں کے تبادلے کے معاہدے کے تحت امریکہ میں زیرِ حراست پانچ ایرانی شہریوں کو بھی رہا کیا جائے گا۔ جب قطر کے امیر نے تہران میں آیت اللہ سید علی خامنہ ای سے ملاقات کی تو ایرانی رہبر اعلیٰ نے مطالبہ کیا تھا کہ قطر  دوحہ میں رکھے گئے ایران کے چھ ارب ڈالر کے تیل محصولات جاری کرے۔ تاہم اکتوبر 2024 میں ایران کے خلاف اسرائیلی جنگ کے آغاز کے بعد صورتِحال ایک بار پھر بدل گئی۔ امریکہ نے قطر کو ہدایت کی کہ وہ ایران کی ان فنڈز تک رسائی روک دے، جس کے نتیجے میں چھ ارب ڈالر بدستور ناقابلِ رسائی رہے۔ حال ہی میں ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک انٹرویو میں اس بات پر زور دیا کہ ایران کا اعتماد حاصل کرنا آسان نہیں، کیونکہ برسوں سے امریکہ کے اقدامات کے باعث ایرانی فنڈز مختلف ممالک میں منجمد ہیں۔ ان کے مطابق، ایران نے اپنی ذمہ داریاں نبھائی ہیں، جبکہ امریکہ اپنی ذمہ داریوں کو پورا کرنے میں ناکام رہا ہے، اور اعتماد سازی کے لیے اسے ٹھوس عملی اقدامات اٹھانا ہوں گے۔ عباس عراقچی نے واضح کیا کہ ایران کے بلاک شدہ فنڈز کی بحالی ایک ناقابلِ گفت و شنید شرط ہے، اور اس کے بغیر کسی بھی مذاکرات سے کسی خاطر خواہ پیش رفت کی توقع نہیں کی جا سکتی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
تقریباً تین برس پہلے انڈیا ریاست مہاراشٹر کے علاقے چندرپور میں جینت بلاور نامی ایک پولیس کانسٹیبل کی موت ہوئی تھی جس کے بعد ان کی بیٹی آریا کو ان کی جگہ پر ملازمت پر رکھ لیا گیا تھا۔ لیکن پھر اچانک اس کہانی میں ایک موڑ آیا اور دعویٰ کیا گیا کہ جینت کی موت کا معمہ حل کرلیا گیا ہے اور ان کی 22 سالہ بیٹی آریا کو اس مقدمے کا مرکزی ملزم پکارا جانے لگا۔ آئیے آپ کو بتاتے ہیں کہ ہیڈ کانسٹیبل جینت کی موت کیسے ہوئی تھی اور ان کی بیٹی کو ان کی موت کا ذمہ دار کیوں ٹھہرایا جا رہا ہے؟ اپریل 2023 میں ہیڈ کانسٹیبل جینت اپنے دفتر میں کام کر رہے تھے کہ اچانک ان کی طبیعت خراب ہونے لگی۔ انھیں فوراً ہسپتال پہنچایا گیا لیکن وہاں انھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔ چندرپور کے سب ڈویژنل پولیس آفیسر (ایس ڈی پی او) پرمود چوغلے کے مطابق جینت کی موت کی وجہ اس وقت واضح نہیں تھی اس لیے اس وقت اسے ایک حادثاتی موت قرار دیا گیا تھا۔ پھر سنہ 2025 میں جینت کی بیٹی آریا کو ان کی جگہ پولیس میں ملازمت دی گئی اور رمنانگر تھانے میں انھیں تعینات کر دیا گیا۔ لیکن  جینت کی موت کے تین برس بعد ایک ایسا انکشاف ہوا جس کے سبب آریا پر ان کے والد کے قتل کا الزام عائد کر دیا گیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ آریا اشیش شیدمکے نامی ایک شخص کی محبت میں گرفتار ہو گئی تھیں، جو کہ چندرپور تھانے میں ہی بطور کانسٹیبل تعینات تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اششیش ٹریننگ کے بعد اپنی کچھ غلطیوں کے سبب ملازمت سے برطرف کر دیا گیا۔ جینت کو اپنی بیٹی اور اشیش کے درمیان تعلق پسند نہیں تھا اور وہ ان دونوں کی شادی کے خلاف تھے اور پولیس کے مطابق اسی لیے ان دونوں نے مل کر ہیڈ کانسٹیبل کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا۔ پولیس کا دعویٰ ہے کہ آریا نے اشیش کے ذریعے زہر منگوایا تھا اور اسے اس کے لیے پانچ ہزار روپے بھی دیے تھے۔ پولیس کے مطابق اپریل 2023 میں ایک صبح آریا نے ملک شیک میں زہر ملا کر اپنے والد کو اس وقت دیا جب وہ دفتر جانے کے لیے تیار ہو رہے تھے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ جینت نے وہ ملک شیک پیا اور دفتر پہنچنے کے ایک گھنٹے بعد ان کی موت واقع ہو گئی۔ اس وقت آریا کی والدہ گھر میں موجود نہیں تھیں اور بالکل بے خبر تھیں کہ گھر میں کیا ہو رہا ہے۔ ایس ڈی پی او پرمود چوغلے نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ آریا نے اپنے والد کو مارنے کے جرم کا اعتراف کر لیا ہے۔ پولیس افسر کے مطابق آریا نے انھیں بتایا کہ ان کے والد بہت زیادہ شراب پیتے تھے اور انھیں جب ان کی بیٹی اور اشیش کے تعلقات کے بارے میں معلوم ہوا تو انھوں نے اپنی بیٹی پر تشدد بھی کیا۔ پولیس کا کہنا ہے کہ کچھ دنوں قبل اشیش نے انھیں ایک خط دیا جس میں لکھا تھا کہ آریا نے اپنے والد کو مارا ہے اور اس کے کچھ ثبوت بھی تھے، جس سے پولیس کو یہ کیس سلجھانے میں مدد ملی۔ جینت کی موت کے بعد آریا نے اشیش سے شادی کرلی تھی۔ تاہم کچھ غلطیوں کے سبب اشیش کو پولیس کی ملازمت سے برطرف کر دیا گیا، جس کے سبب ان کا اور آریا کا رشتہ خراب ہونے لگا۔ بطور کانسٹیبل اپنی ٹریننگ پوری ہونے کے بعد آریا نے اشیش کے گھر کے بجائے اپنی والدہ کے ساتھ رہنا شروع کر دیا تھا اور اپنے شوہر کو نظر انداز کر رہی تھیں۔ پولیس کے مطابق اشیش اس بات پر آریا سے ناراض ہوئے سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کو ثبوت فراہم کیے، جس میں ایک فون کی ریکارڈنگ بھی شامل تھی۔ پولیس نے آریا کے خلاف مقدمہ درج کیا اور ان سے تفتیش کی۔ پولیس کے مطابق آریا نے قبول کر لیا کہ انھوں نے اپنے والد کو مارا تھا، جس میں اشیش نے ان کی مدد کی تھی۔ پولیس نے آریا، اشیش اور انھیں زہر فراہم کرنے والے شخص چیتنیا گدام کو گرفتار کر لیا ہے اور انھیں جوڈیشل کسٹڈی میں لے لیا گیا ہے۔ بی بی سی مراٹھی نے ملزمان کے خاندانوں اور وکلا سے رابطہ کرنے کی کوشش کی مگر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
ایشیا کپ ختم ہو چکا ہے اور انڈین ٹیم تاریخ میں  نویں مرتبہ یہ ٹائٹل جیتنے میں کامیاب رہی ہے لیکن اس کے باوجود بھی اس ٹورنامنٹ سے جُڑے تنازعات ختم ہونے کا نام نہیں لے رہے ہیں۔ گذشتہ اتوار کی شب ایشیا کپ 2025 کی اختتامی تقریب پاکستان اور انڈیا کے بیچ جاری کشیدگی کی صحیح معنوں میں عکاسی کرتی نظر آئی تھی اور شاید اس ٹورنامنٹ کی دہائیوں پر محیط تاریخ میں پہلی مرتبہ ایسا ہوا کہ فاتح ٹیم بِنا ٹرافی حاصل کیے ہی گراؤنڈ سے رخصت ہوئی۔ اس کے بعد انڈین میڈیا میں کچھ اطلاعات سامنے آئیں جن میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔  تاہم بدھ کو محسن نقوی نے ان تمام اطلاعات کو مسترد کردیا ہے۔ بدھ کو ایشین کرکٹ کونسل کے صدر، پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین اور وزیرِ داخلہ محسن نقوی نے کہا کہ ’انڈین میڈیا حقائق پر نہیں بلکہ جھوٹ پر چلتا ہے۔ میں بالکل واضح کر دوں کہ میں نے کچھ غلط نہیں کیا اور نہ ہی کبھی بی سی سی آئی سے معافی مانگی ہے، نہ ہی کبھی مانگوں گا۔‘ ایکس پر ایک ٹویٹ میں محسن نقوی نے انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’یہ من گھڑت باتیں سستے پروپیگنڈہ کے سوا کچھ نہیں، جس کا مقصد صرف اپنی عوام کو گمراہ کرنا ہے۔ بدقسمتی سے انڈیا سیاست کو کرکٹ میں گھسیٹتا رہتا ہے اور کھیل کی اصل روح کو نقصان پہنچا رہا ہے۔‘ محسن نقوی کا کہنا ہے کہ ’بطور صدر اے سی سی، میں اس دن بھی ٹرافی دینے کے لیے تیار تھا اور آج بھی تیار ہوں۔ اگر انڈین ٹیم واقعی ٹرافی چاہتی ہے تو خوشی سے اے سی سی کے دفتر آکر مجھ سے ٹرافی لے جائیں۔‘ خیال رہے گذشتہ اتوار کو دبئی میں کھیلے گئے ایشیا کپ کے فائنل میں انڈیا نے 147 رنز کا ہدف آخری اوور میں حاصل کر کے پاکستان کو پانچ وکٹوں سے شکست دی تھی۔ فائنل کے اختتام پر صورتحال اُس وقت کشیدہ ہوئی جب انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹرافی وصول کرنے سے انکار کیا۔ یاد رہے کہ پاکستان کے وزیر داخلہ محسن نقوی کو بطور ایشیئن کرکٹ کونسل کے سربراہ یہ ٹرافی جیتنے والی ٹیم کو پیش کرنا تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈین میڈیا میں دعویٰ کیا گیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی نے اتوار 28 ستمبر کو ایشیا کپ کے فائنل کے بعد پیدا ہونے والی بدنظمی پر انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) سے معافی مانگ لی ہے۔ خبروں میں دعویٰ کیا گیا کہ محسن نقوی نے بعد میں ہونے والے ایشین کرکٹ کونسل (اے سی سی) کے اجلاس میں نسبتاً نرم رویہ اختیار کیا، جس سے قبل وہ اس متنازعہ واقعے میں انڈین ٹیم کو میدان میں ہی ٹرافی کے ساتھ جشن منانے کی اجازت دینے سے انکار کر چکے تھے۔ خیال رہے اختتامی تقریب میں پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا نے رنرز اپ ٹرافی وصول کی جبکہ انڈیا کے تلک ورما، کلدیپ یادیو اور ابھیشیک شرما نے بھی اپنے اپنے انفرادی ایوارڈز وصول کیے تھے۔ ٹرافی کو وصول کرنے کے معاملے پر شروع ہونے والے تنازع کے باعث اختتامی تقریب کا آغاز لگ بھگ ایک گھنٹے کی تاخیر سے ہوا۔ یاد رہے کہ رواں برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے فوجی تناؤ کے بعد ایشیا کپ پہلا ٹورنامنٹ تھا جہاں دونوں ملکوں کی ٹیمیں مدِ مقابل آئی تھیں۔ انڈیا کا محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے انکار دونوں ممالک کے درمیان کرکٹ تعلقات میں تاریخی پستی کی نشاندہی کرتا ہے، ایک ایسے کھیل میں جس نے ماضی میں دونوں ممالک میں سفارتکاری کا کام بھی کیا ہے۔ فائنل کے بعد پریس کانفرنس میں ایک صحافی نے انڈین کپتان سوریا کمار یادیو سے پوچھا کہ آپ کیا کہیں گے کہ تمام سات میچز جیتنے والی ٹیم کو ان کے حق کی ٹرافی نہ دی جائے؟ اس کے جواب میں سوریہ کمار یادو نے کہا کہ ’ہم نے جب سے کرکٹ کھیلنی اور دیکھنی شروع کی ہے ایسا کبھی نہیں دیکھا کہ ایک چیمپیئن ٹیم کو ٹرافی سے محروم رکھا گیا ہو، اور وہ بھی بہت محنت سے جیتی ہوئی۔۔۔ ہم اس کے مستحق تھے اور میں مزید کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ میں نے اچھی طرح سے اس کی ترجمانی کر دی ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ ٹرافی کی بات کرتے ہیں تو میری ٹرافی میرے ڈریسنگ روم میں ہے اور وہ میرے سارے 14 کھلاڑی اور سپورٹنگ سٹاف ہیں۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ابتدائی میچ میں ’نو ہینڈ شیک‘ سے شروع ہونے والا تنازع فائنل میں محسن نقوی سے ٹرافی وصول نہ کرنے پر ختم نہیں ہوا، بلکہ اس معاملے پر بحث تاحال سوشل میڈیا پر جاری ہے۔ انڈیا کے سابق کوچ روی شاستری اس ساری صورتحال سے خوش نہیں آئے  اور انھوں نے انڈین میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’میچ فائنل کے لائق تھا اور پھر آپ کو 45 منٹ تک انتظار کرنا پڑا کہ پتا ہی نہیں چل رہا کیا ہو رہا ہے۔ یہ بالکل مضحکہ خیز ہے۔‘ سابق انڈین کرکٹر سید کرمانی نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جس طرح آج کل دنیا بھر میں کرکٹ کھیلی جا رہی ہے، اس میں وہ شائستگی باقی نہیں رہی جو کبھی اس کھیل کی پہچان تھی۔ میدان میں انتہائی بدتمیزی اور مغرورانہ رویے دیکھنے کو مل رہے ہیں۔ مجھے ہر جگہ سے پیغامات موصول ہو رہے ہیں کہ انڈین ٹیم نے یہ کیا کر دیا؟ میدان میں آخر کون سی سیاست چل رہی ہے؟‘ انھوں نے کہا ’میں جو تبصرے سن رہا ہوں، ان پر شرمندہ ہوں۔ موجودہ دور کے کرکٹرز کو کیا ہو گیا ہے؟ ایشیا کپ میں جو کچھ ہوا وہ نہایت افسوسناک اور شرمناک ہے۔ یہ سب دیکھ کر دل بہت بوجھل ہو جاتا ہے کہ کھیل کے میدان میں، خاص طور پر کرکٹ میں، حالات کس طرف جا رہے ہیں۔‘ سید کرمانی نے کہا ’جو ہوا اچھا نہیں ہوا۔ سیاست کو کھیل میں داخل نہیں ہونا چاہیے۔ کھیل سے باہر جو کچھ بھی ہوتا ہے، اسے وہیں رہنے دیں۔۔۔ لیکن سیاست کو اس عظیم کھیل سے نہ جوڑیں۔‘ ’ہمارے زمانے میں کرکٹرز کے درمیان شاندار دوستی اور بھائی چارہ تھا۔ پاکستانی کھلاڑی انڈیا آتے، ہم پاکستان جاتے۔ کیسی شاندار مہمان نوازی، کیسی محبت اور کیسی چاہت ملتی تھی۔ آج بطور کرکٹر میرا سر جھک گیا ہے۔‘ ادھر پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین اپنے مؤقف پر ڈٹے رہنے پر محسن نقوی کو داد دے رہے ہیں۔ مشاق احمد نامی صارف نے لکھا ہمارے محسن نقوی سے لاکھ اختلافات ہو سکتے ہیں ’لیکن بی سی سی آئی کے اختیارات کے غلط استعمال اور کھیلوں میں سیاسی مداخلت کے خلاف جو مؤقف انھوں نے اختیار کیا، وہ قابلِ تحسین ہے۔ اس معاملے میں میں ان کے ساتھ کھڑا ہوں۔ انھوں نے کبھی ٹرافی دینے سے انکار نہیں کیا؛ فاتح ٹیم جب چاہے جا کر اسے وصول کر سکتی ہے۔‘ ایک اور صارف نے لکھا ’ہم ان کے سیاسی موقف سے اختلاف کر سکتے ہیں اور پی سی بی میں کرکٹ کے معاملات کے حوالے سے ان پر تنقید بھی کر سکتے ہیں۔ لیکن جب بات پاکستان کی نمائندگی کرنے کی آتی ہے، بطور چیئرمین یا اے سی سی کے صدر، انھوں نے ہمیں کبھی مایوس نہیں کیا۔ شاباش، محسن صاحب۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
’اب پاکستان کا مستقبل ہندوستان طے کرے گا۔۔۔۔‘ رواں ماہ ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم ’دھورندر دی ریوینج‘ میں پاکستانی پولیس افسر چوہدری اسلم کا کردار ادا کرنے والے اداکار سنجے دت نے اس فلم کا ٹریلر پوسٹ کرتے ہوئے یہ جملہ لکھا جس کے بعد سے انھیں ناصرف پاکستانی بلکہ انڈین مداحوں اور صارفین کی جانب سے سخت تنقید کا سامنا ہے۔ ان کی پوسٹ کے جواب میں آزاد میسر نامی صارف نے لکھا ’سوری سنجو بابا، پر حقیقت میں اب پاکستان طے کرے گا کہ ہندوستان کا مستقبل کیا ہو گا۔‘ جنید یوسف نامی صارف نے سنجے دت کو مخاطب کرتے ہوئے کہا ’احترام کے ساتھ۔۔۔  کیا واقعی آپ کے پاس یہ اختیار ہے کہ آپ بتائیں کہ انڈیا پاکستان کا مستقبل طے کرے گا‘ ان کا اشارہ مئی 2025 میں پاکستان انڈیا کشیدگی کی جانب تھا۔ کئی صارفین نے انھیں مئی کی کشیدگی یاد دلائی تو کچھ ان پر یہ کہتے ہوئے تنقید کرتے نظر آئے کہ ’انڈیا اپنی مرضی سے روس سے تیل تو خرید سکتا نہیں ہے۔۔۔ اس کے لیے بھی امریکہ کی اجازت چاہیے۔۔۔ پاکستان کا مستقبل کیا طے کرنا۔‘ ہاشمی نامی صارف نے سنجے دت کے جواب میں طنز کرتے ہوئے لکھا ’آپ اپنی شکست کا بدلہ فلموں میں لیں، ہم تو اصل میں کرنا پسند کرتے ہیں۔‘ ممبئی سے پرینکا شرما لکھتی ہیں ’اپنا حال اور مستقبل امریکہ کے بھروسے ہے، یہ دوسروں کا مستقبل طے کریں گے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فلم کا پارٹ ٹو ’دھورندھر دا ریوینج‘ دنیا بھر میں 19 مارچ کو ریلیز کیا جا رہا ہے۔ پارٹ ون کے برعکس، جو صرف ہندی میں ریلیز ہوئی تھی، اس بار فلم پانچ زبانوں میں پیش کی جائے گی۔ فلم ’دھورندھر ٹو‘  کو آدتیہ دھر نے ڈائریکٹ کیا ہے اور یہ 2025 کی بلاک بسٹر فلم ’دھورندھر‘ کا سیکوئل ہے۔  رنویر سنگھ کے علاوہ اس بالی وڈ فلم میں ارجن رامپال، سنجے دت، سارا ارجن، راکش بیدی اور آر مدھون اہم کرداروں میں ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ’ہندو بہت ہی ڈرپوک قوم ہے۔۔۔۔ پڑوس میں ہی رہتے ہیں ہم۔۔۔ گودے بھر کا زور لگا لو اور بگاڑ لو جو بگاڑ سکتے ہو۔۔۔‘ یہ وہ جملہ ہے جس سے ساڑھے تین منٹ کے دورانیے پر مبنی ٹریلر شروع ہوتا ہے جو کئی ایسے کرداروں کے گرد گھومتا ہے جن کا تعلق پاکستان ہے۔ یہ جملہ غالباً ایک پاکستانی شخص کو فلم میں آئی بی ڈائریکٹر اجے سنیال (جن کا کردار اجیت دول پر بنیاد ہے) کے سامنے کہتے سنا جا سکتا ہے۔ ٹریلر میں دکھایا گیا ہے کہ جسکرانت سنگھ رانگی (رنویر سنگھ) کس طرح را کے خفیہ ایجنٹ حمزہ علی مزاری بنے اور ایجنٹ بننے کی تربیت حاصل کی۔ یادر ہے دھورندھر ون میں حمزہ علی مزاری ایک انڈین ایجنٹ کے روپ میں کراچی کے علاقے لیاری پہنچ جاتا ہے اور لیاری گینگ وار سے وابستہ رحمان ڈکیت جیسا کردار بھی سامنے آتا ہے۔ اور لیاری گینگ وار کا ذکر ہو اور چوہدری اسلم کی بات نہ ہو یہ کیسے ہو سکتا ہے ۔۔۔ اور فلم میں کراچی پولیس کے ایس پی چوہدری اسلم کا کردار بھی شامل تھا۔ یاد رہے دھورندھر کے پارٹ ون کا اختتام رحمان ڈکیت کو گولیاں لگنے پر ہوا تھا۔۔۔ پارٹ ٹو کے ٹریلر میں رحمان کے قتل کے بعد کا لیاری دکھایا گیا ہے جہاں آئے روز دنگے فساد جاری ہیں اور سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ رحمان کی جگہ لیاری کا بادشاہ کون بنے گا؟ فلم کے پارٹ ٹو میں حمزہ مزاری (رنویر سنگھ) کے اصل کردار جسکرانت سنگھ رنگی کا تعارف بھی کرایا گیا ہے۔۔۔ اس حصے میں دکھایا گیا ہے کہ رنویر کو کس طرح جاسوسی کے لیے پاکستان بھیج دیا جاتا ہے۔ چوہدری اسلم کو بھی گولیاں چلاتے اور ایک شخص کو مارتے ہوئے یہ کہتے دکھایا گیا ہے کہ ’جہاں درد ہے وہاں مرد ہے۔۔‘ اور میجر اقبال کو تو آپ جانتے ہی ہوں گے۔ پارٹ ون میں ان کا ایک جملہ بہت مشہور ہوا تھا ’ضیا الحق نے ایک ایسی بات بولی جو میرے ذہن میں گڑ گئی۔ بلیڈ انڈیا ود دی تھاؤزنڈ کٹس۔‘ پارٹ ٹو میں بھی ان کے ایک ڈائیلاگ کے بہت چرچے ہیں۔ سوشل میڈیا پر اس ٹریلر کو پاکستانی صارفین کی جانب سے سخت ردِعمل کا سامنا ہے۔ وجاہت نامی صارف نے لکھا ’اب انڈیا کا مستقبل امریکہ طے کرے گا۔‘ چوہدری عارف نامی صارف نے لکھا ’صورتحال یہ ہے کہ اب انڈین فلمی صنعت پاکستان کے نام پر ہی چل رہی ہے۔ کوئی بھی فلم جس میں پاکستان کا ذکر ہو، وہ ہٹ ہو جاتی ہے، اور جس میں ذکر نہیں ہوتا وہ ناکام ہو جاتی ہے۔‘ ایک اور صارف نے لکھا ’جب کہانی یا سکرپٹ میں جان نہیں ہوتی اور اداکاری بھی تیسرے درجے کی ہو، تو بس اینٹی پاکستان بیانیہ لگا دو اور فلم ہٹ کروا لو۔‘ انڈین میڈیا کے مطابق دھورندھر ٹو کے پریویو ٹکٹوں کی فروخت میں زبردست اضافہ دیکھا جا رہا ہے۔ ٹائمز آف انڈیا کے مطابق فلم کے پریویو ٹکٹوں کی پیشگی فروخت شروع ہو گئی ہے اور مداح اسے لینے کے لیے بے تاب ہیں۔ فلموں کے ٹکٹ بک کرنے والی ایپ کے مطابق، ٹکٹ کی قیمتیں 2400 روپے تک پہنچ گئی ہیں، جبکہ پریویو کے لیے قیمت کم از کم 300 روپے سے شروع ہوتی ہے۔ انڈین میڈیا کا دعویٰ ہے کہ فلم کے ٹکٹ ملک بھر کے کئی بڑے تھیٹروں میں 40 ہزار سے زائد فروخت ہو چکے ہیں۔ اس کے نتیجے میں ٹکٹوں کی کل فروخت تقریباً پانچ کروڑ روپے تک پہنچ گئی ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
امریکہ کی ریاست فلوریڈا میں ایک مبینہ چور نے گرفتاری سے بچنے کے لیے پانچ لاکھ ڈالر سے زائد مالیت کی چوری شدہ بالیاں نِگل لیں۔ پولیس نے جیتھن گلڈر نامی 32 سالہ ملزم کو گرفتار کر لیا ہے اور اُن پر الزام ہے کہ انھوں نے فلوریڈا میں واقع جیولری سٹور ’ٹفنی اینڈ کو‘ کے ملازمین سے یہ جھوٹ بولا تھا کہ وہ ’ایک معروف کھلاڑی‘ کے نمائندہ ہیں۔ انھوں نے ملازمین کو بتایا کہ معروف کھلاڑی اُن کے سٹور سے خریداری کرنا چاہتی ہیں جس کے بعد سٹور کے ملازمین نے انھیں ’متعدد بیش قیمت زیورات‘ دکھائے۔ یاد رہے کہ ’ٹفی اینڈ کو‘ بیش قیمت سونے اور ہیروں کے زیورات فروخت کرنے کے لیے جانا جاتا ہے۔ جب سٹور کے ملازمین بیش قیمت زیورات دیکھا رہے تھے تو ملزم نے تقریباً پانچ لاکھ ڈالر سے زائد مالیت (لگ بھگ 14 کروڑ پاکستانی روپے) کی کانوں میں پہننے والی بالیاں اُچکی اور فرار ہو گیا۔ پولیس نے بتایا کہ جب افسران نے ملزم کو پکڑا تو اُنھوں نے دیکھا کہ ملزم ’کوئی چیز نگل رہا ہے‘ جس کے بارے میں پولیس کو شبہ تھا کہ وہ چوری شدہ بالیاں ہی ہیں۔ سٹور انتظامیہ کے مطابق ملزم نے مجموعی طور پر 769,500 ڈالر مالیت کی بالیوں کے دو جوڑے اور اس کے ساتھ ہی ایک ہیرے کی انگوٹھی بھی چرانے کی کوشش کی تھی تاہم سٹور سے فرار کی کوشش کے دوران بالیوں کا ایک جوڑا اور ہیرے کی انگھوٹھی گِر گئی۔ ملزم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے کسی شخص کے پیٹ کے ایکسرے کی ایک رپورٹ بھی جاری کی ہے جس میں پیٹ کے اندر کوئی چیز نظر آ رہی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے سوال کے جواب میں پولیس نے ابھی تک یہ نہیں بتایا کہ آیا ملزم کے پیٹ سے بالیاں برآمد کروا لی گئی ہیں یا نہیں۔ پولیس نے یہ بھی کہا کہ یہی ملزم سنہ 2022 میں ’ٹفنی اینڈ‘ کو کے ریاست ٹیکساس میں واقع ایک سٹور کو بھی لوٹ چکے ہیں جبکہ اس کے علاوہ ماضی میں قریبی ریاست کولوراڈو میں بھی اس ملزم کی گرفتاری کے 48 الگ الگ وارنٹ جاری ہو چکے ہیں۔ پولیس نے ملزم پر ڈکیتی اور بڑی چوری کا الزام عائد کیا ہے۔ یاد رہے کہ عدالت میں جرم ثابت ہونے تک انھیں بے قصور سمجھا جائے گا۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
صحت کے شعبے میں کام کرنے والے ایک مخیر ادارے ایش (ایکشن آن سموکنگ اینڈ ہیلتھ) کے مطابق نیا سال سگریٹ نوشی چھوڑنے کے لیے سب سے مقبول وقت ہوتا ہے۔ تمباکونوشی چھوڑنا کوئی معمولی کارنامہ نہیں ہے۔ ان کے لیے آپ کی خواہشں شدید ہوسکتی ہیں۔ اور ضروری نہیں کہ آپ کے اندر بیدار ہونے والی شدید خواہش صرف نیکوٹین نہ لینے کی وجہ سے ہو۔ اس کو چھوڑنے کے بعد بہت سے لوگوں کو زیادہ بھوک لگ سکتی ہے اور اس کے لیے وہ جنک فوڈ کا انتخاب کر سکتے ہیں۔ میں ایک ماہر غذائیت ہوں اورمیں آپ کو بتاؤں گی کہ تمباکو نوشی ترک کرنے کے بعد آپ کو میٹھا یا چکنائی والی چیزیں کھانے کی خواہش میں اضافہ کیوں ہو سکتا ہے اور آپ اس سے کیسے نمٹ سکتے ہیں۔ اگر آپ یہ اس لیے پڑھ رہے ہیں کہ آپ نے سگریٹ نوشی یا ویپنگ ترک کر دی ہے تو آپ کو مبارک ہو! تمباکو نوشی کرنے والوں کی اکثریت (بشمول ویپر) اس لت کو چھوڑنا چاہتی ہے اور آپ نے اس کا فیصلہ کر لیا۔ آپ نے اپنی صحت کے لیے ایک حیرت انگیز انتخاب کیا ہے۔ تمباکو نوشی چھوڑنے کے فوائد 20 منٹ کے بعد حاصل ہونا شروع ہو جاتے ہیں۔ صرف 48 گھنٹوں میں آپ کے خون میں کاربن مونو آکسائیڈ کی سطح گر جاتی اور یہ تمباکو نوشی نہ کرنے والوں کے خون کی سطح پر آ جاتی ہے اور آپ میں زیادہ توانائی آجاتی ہے۔ طویل مدت میں تمباکو نوشی چھوڑنے کے مزید فوائد ہیں اس کی وجہ سے مختلف بیماریوں کا خطرہ 50 فیصد کم ہو جاتا ہے۔ آپ کی فٹنس بہتر ہو جاتی ہے، آپ کو سانس لینے میں آسانی ہوتی ہے اور آپ کو کھانے کا ذائقہ بہتر لگنے لگتا ہے۔ لیکن تماکونوشی چھوڑنے کے فوائد حاصل کرنا قدرے مشکل امر ہے کیونکہ سچ مانیں تو نکوٹین حقیقتاً ایک لت کی حد تک نشہ آور چیز ہوتی ہے اور اس سے دور ہونے پر آپ میں اس کی شدید خواہش پیدا ہوتی ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کی وجہ سے چڑچڑاپن، بےچینی، اور نیند میں کمی کا سامنا ہو سکتا ہے۔ یہ سب کوئی مذاق نہیں۔ تمباکو نوشی چھوڑنے کا تعلق بھوک میں اضافے سے بھی ہے اور اس کی وجہ سے، کچھ لوگوں کو وزن میں اضافے کی شکایت ہو سکتی ہے۔ اس سے پہلے کہ ہم اس بات پر غور کریں کہ تمباکو نوشی چھوڑنا زیادہ کھانے کا باعث بن سکتا ہے (خاص طور پر چکنائی اورمیٹھی غذائیں) ہم اس بات پر غور کر سکتے ہیں کہ ہمیں اس کے لیے کیا کرنا چاہیے۔ ایسے میں کچھ چیزیں یاد رکھنا بہت ضروری ہے۔ پہلی یہ کہ تمباکو نوشی آپ کی صحت کے لیے تھوڑا وزن بڑھانے سے کہیں زیادہ بڑا خطرہ ہے۔ اور تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ تمباکو نوشی چھوڑنے کے فوائد وزن میں اضافے کی پریشانی سے کہیں زیادہ مفید ہیں۔ آپ جان گئے ہیں کہ یہ وزن میں اضافے کا سبب ہو سکتا ہے اس لیے آپ کو کچھ آسان حکمت عملی سے اپنے وزن کو ایڈجسٹ کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ تمباکو نوشی چھوڑنے سے کھانے کی مقدار میں اضافہ کیوں ہوتا ہے؟ اس میں کچھ عوامل کارفرما ہوتے ہیں۔ نیکوٹین بھوک مارنے اور کھانے کی مقدار کو دبانے کے لیے جانی جاتی ہے۔ مثال کے طور پر جانوروں پر کیے جانے والے تجربے سے پتا چلتا ہے کہ جب چوہوں کو نیکوٹین دی جاتی ہے تو وہ کم کھاتے ہیں اور ان کے کھانے کے درمیان زیادہ وقفہ ہونے لگتا ہے۔ لیکن جب انھیں نیکوٹین نہیں دی جاتی تو اس کے برعکس ہوتا ہے یعنی چوہے زیادہ کھانا شروع کر دیتے ہیں اور اس کے نتیجے میں ان کا وزن بڑھنا شروع ہو جاتا ہے۔ اسی طرح کے اثرات انسانوں میں دیکھے گئے ہیں۔ لفبورو یونیورسٹی کی ایک حالیہ تحقیق میں برطانیہ کے تمباکو نوشی کرنے والوں اور  تمباکو نوشی نہ کرنے والوں کی کھانے کی عادات کا موازنہ کیا گیا ہے جس میں یہ پایا گیا ہے کہ تمباکو نوشی کرنے والوں میں کھانا چھوڑنے کا امکان دگنا زیادہ ہوتا ہے۔ ان کے بغیر کھائے تین گھنٹے سے زیادہ وقت گزارنے کا امکان 50 فیصد زیادہ تھا اور کھانے کے درمیان سنیکنگ یا ہلکا پھلکا کھانے کا امکان 35 فیصد کم تھا۔ تحقیق سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ نیکوٹین کی کمی 'جنک فوڈ' کی خواہش کو بڑھاتی ہے۔ اس سے چکنائی، شکر اور نمک کی زیادہ مقدار کی بھی خواہش ہوتی ہے۔ یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہے کہ ایسا کیوں ہے، لیکن اس بات کے شواہد موجود ہیں کہ نکوٹین استعمال کرنے یا جنک فوڈ کھانے سے آپ کو جو خوشگوار احساسات حاصل ہوتے ہیں وہ دماغ کے کئی حصوں میں اوورلیپ ہوتے ہیں۔ تب یہ سمجھ میں آتا ہے کہ لوگ نیکوٹین کی خواہش سے نمٹنے کے لیے کھانے کا استعمال کر سکتے ہیں۔ کھانے میں اضافے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ تمباکو نوشی چھوڑنے کے بعد آپ کا ذائقہ اور سونگھنے کی حس بہتر ہوتی ہے جس سے آپ زیادہ کھانے کی جانب راغب ہو سکتے ہیں۔ تمباکو نوشی کرنے والے افراد کو منھ میں کچھ نہ ہونے کی کمی کا احساس بھی ستاتا ہے اور سنیکنگ سے اس ضرورت کو پورا کرنے میں مدد مل سکتی ہے، یہی وجہ ہے کہ یہ نیکوٹین کی عادت کی جگہ لے سکتی ہے۔ ایسے میں تمباکو نوشی کو ترک کرنے کے بعد پیدا ہونے والی خواہشات اور بڑھتی ہوئی بھوک کو کیسے قابو میں رکھ سکتے ہیں؟ ذہن میں رکھیں کہ یہ بھوک نیکوٹین نہ لینے کا ایک عام ضمنی اثر ہے اور مکمل طور پر آپ کے قابو میں نہیں ہے۔ اس ضمن میں کچھ تجاویز مندرجہ ذیل ہیں: باقاعدگی سے متوازن غذا پر توجہ دیں کیونکہ آپ نیکوٹین سے پاک ہو رہے ہیں اس لیے اس سے نہ صرف آپ کے جسم کو مزید غذائیت ملے گی بلکہ یہ آپ کی بھوک اور توانائی کی سطح کو منظم کرنے میں بھی مدد کرے گی۔ میں نے ذیل میں کھانے کی اقسام کے بارے میں تجاویز شیئر کی ہیں جن پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔ ایک ’اگر-مگر‘ پر مبنی منصوبہ بنائیں ظاہر ہے کہ خواہشات پر قابو پانے کے لیے حکمت عملی بنانا آپ کے صحت مند کھانے کے اہداف پر قائم رہنے کے امکانات کو بڑھاتا ہے۔ طرز عمل میں تبدیلی کے ماہرین اس قسم کے منصوبوں کو ’قابل عمل‘ کہتے ہیں جس میں 'اگر-مگر‘ کے رجحان کی پیروی کی جاتی ہے یعنی اگر ایسا ہوتا ہے تو میں ویسا کروں گا۔ مثال کے طور پر اگر مجھے چاکلیٹ کھانے کی خواہش ہو رہی ہوگی تو میں ٹوسٹ پر پینٹ بٹر لگا کر کھاؤں گا یا پھر کوئی انرجی بال لے لوں گا۔ پہلے سے طے کر رکھنے سے آپ کا اپنی خواہشات پر عمل کرنے کا امکان کم ہوتا ہے، خاص طور پر جب تناؤ یا تھکاوٹ ہو اور نیکوٹین کے نہ لینے کی صورت میں یہ ایک عام احساس ہے۔ ایک ٹھوس منصوبہ آپ کو ان پھندوں سے بچنے اور راہ راست پر رہنے میں مدد کرتا ہے۔ بھوک لگے تو آپ کی فریج یا لنچ بکس میں کچھ صحت مند نمکین غذا تیار ہونا چاہیے۔ اس کے لیے ایسے سنیکس کا انتخاب کریں جن میں پروٹین زیادہ ہو (جیسے انڈے، دہی، ٹوفو، ایڈامیم یا ابلی پھلیاں) یا فائبر (پھل، سبزیاں، جو کے کیک، گری دار میوے، بیج) یا دونوں کا مرکب ہوں کیونکہ یہ آپ کے پیٹ میں زیادہ دیر تک ٹکے رہتے ہیں۔ انڈے کے مفنز بہتر آپشن ہے یا پھر آپ سرخ مرچوں کے ہمس کو آزما سکتے ہیں اور اس میں کٹی ہوئی سبزیوں جیسے گاجر کے ٹکڑے، کھیرے اور کالی مرچ شامل کر سکتے ہیں۔ پروٹین یا فائبر سے بھرپور صحت مند ناشتے: بہت سے لوگ روزانہ کی پروٹین کا زیادہ تر حصہ رات کے کھانے سے حاصل کرتے ہیں، لیکن زیادہ پروٹین والا ناشتہ کرنے سے آپ کو دن بھر بھوک کم محسوس کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔ اس کے متعلق مطالعہ عام طور پر ناشتے میں 20 سے 30 گرام پروٹین کے فوائد کو ظاہر کرتا ہے۔ یہاں کچھ مشورے دیے گئے ہیں: انڈے: دو انڈوں میں تقریباً 12 گرام پروٹین ہوتا ہے۔ اس کی بھجیا بنائیں، یا نیم برشت ہوں یا پھر آملیٹ ہوں یہ ایک اچھا انتخاب ہیں۔ اس کو آپ گندم کے بیگل یا ٹارٹیلا کے ساتھ کھائیں جس سے آپ کو 27 گرام پروٹین مل سکتا ہے۔ دہی: دہی میں دس گرام پروٹین ہوتا ہے اسے اناج یا پھل کے ساتھ ملا کر کھائیں۔ پینٹ بٹر: دو چمچ پینٹ بٹر میں آٹھ  گرام پروٹین ہوتی اسے گندم کے آٹے سے بنے بیگل کے ساتھ کھائیں جس میں 10 گرام پروٹین ہوتا ہے۔ یہ دل کے لیے صحت مند پروٹین دیتا ہے جس میں چکنائی بھی شامل ہے اور یہ آپ کا زیادہ دیر تک پیٹ بھرا رکھتے ہیں۔ بریک فاسٹ سموتھی: اگر آپ ناشتے کے شوقین نہیں تو 22 گرام پروٹین پر مشتمل بلیو بیری، شہد، دہی اور ٹوفو والی سموتھی کو آزمائیں، جسے آپ چلتے پھرتے پی سکتے ہیں۔ چاکلیٹ، مٹھائیاں یا بسکٹ جیسے میٹھے کھانے پر پابندی لگانے کے بجائے انھیں متوازن کھانے کے اختتام پر، یا کسی غذائیت سے بھرپور کھانے کے ساتھ کھانے کی کوشش کریں۔ اس سے ان شوگر سپائک سے بچنے میں مدد ملے گی جو زیادہ چینی والی غذائیں کھانے سے آسکتی ہیں اور زیادہ مستحکم توانائی فراہم کریں گی۔ مثال کے طور پر، مٹھی بھر گری دار میوے کے ساتھ چند بسکٹ بنائیں، یا کٹے ہوئے کیلے کے ساتھ ہول میل ٹوسٹ پر چاکلیٹ پھیلانے کی کوشش کریں۔ یا ناشتے کے لیے کیلے کے چاک آئس، خوبانی اور چاکلیٹ بارز یا تاہینی اور چاکلیٹ کی کھجوریں بنائیں جو بہت سارے غذائی اجزاء فراہم کرتا ہے اور میٹھے کی خواہش کو پورا کرتا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ تنازعے کے دوران کرنل صوفیہ قریشی اور ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ کی پریس بریفنگ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر پوسٹ کرنے والے پروفیسر علی خان محمود آباد کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ اس گرفتاری کے خلاف سوشل میڈیا پر گرما گرم بحث جاری ہے اور اس حوالے سے انڈیا میں 'اشوکا یونیورسٹی' ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہے۔ ان کی گرفتاری دہلی سے ملحقہ ریاست ہریانہ کی سونی پت پولیس کے ہاتھوں مقامی باشندے یوگیش کی شکایت کی بنیاد پر عمل میں لائی گئی ہے۔ ہریانہ پولیس نے پروفیسر علی خان کے خلاف ’دو برادریوں کے درمیان منافرت‘ پیدا کرنے کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔ پروفیسر علی خان ہریانہ کی اشوکا یونیورسٹی میں ایسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔ ان کی اہلیہ نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اتوار کی صبح تقریباً ساڑھے چھ بجے ان کے گھر پہنچی اور پروفیسر علی خان کو اپنے ساتھ لے گئی۔ اس سے قبل اس معاملے میں ہریانہ ریاست میں خواتین کی کمیشن نے بھی پروفیسر علی خان کو سمن جاری کر کے ان سے جواب طلب کیا تھا جس کے خلاف بہت سے لوگوں نے اپنا احتجاج بھی ریکارڈ کروایا ہے۔ اس معاملے میں بی بی سی کے نامہ نگار چندن کمار ججواڑے نے شکایت کنندہ یوگیش سے بات کی ہے۔ یوگیش نے کہا ہے کہ وہ جٹھیڑی گاؤں کے سرپنچ بھی ہیں اور یہ کہ انھوں نے ہی اس معاملے میں ایف آئی آر درج کروائی ہے۔ یوگیش نے کہا ہے کہ وہ بی جے پی کے رکن بھی ہیں حالانکہ ان کا کہنا ہے کہ اس معاملے کا پارٹی سے کوئی لینا دینا نہیں ہے۔ خیال رہے کہ 6 اور 7 مئی کی درمیانی شب پاکستان کے خلاف انڈین فوج کے 'آپریشن سندور' کے بعد خارجہ سیکریٹری وکرم مصری کے ساتھ کرنل صوفیہ قریشی اور ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ نے پریس بریفنگ میں معلومات دی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے بعد آٹھ مئی کو پروفیسر علی خان محمود آباد نے سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ لکھی تھی۔ اس پوسٹ میں انھوں نے کرنل صوفیہ قریشی اور ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ کو پریس بریفنگ میں بھیجنے کے بارے میں لکھا تھا۔ اس کے علاوہ پروفیسر علی خان نے اپنی پوسٹ میں انڈیا-پاکستان تنازع اور ’جنگ کا مطالبہ کرنے والوں‘ کے جذبات کے بارے میں بھی لکھا اور جنگ کے نقصانات بھی بتائے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہریانہ سٹیٹ ویمن کمیشن نے ان کی پوسٹ کا ازخود نوٹس لیا اور انھیں 12 مئی کو سمن جاری کیا۔ اس سمن میں کہا گیا کہ ان کا بیان مسلح افواج میں خواتین کی مبینہ طور پر توہین اور فرقہ ورانہ منافرت کو ہوا دے رہا ہے۔ ہریانہ ویمن کمیشن نے اپنے نوٹس میں چھ نکات کا تذکرہ کیا اور ساتھ ہی ’کرنل صوفیہ قریشی اور ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ سمیت یونیفارم میں خواتین کی توہین کرنے اور انڈین مسلح افواج میں پیشہ ور افسران کے طور پر ان کے کردار کو کمزور دکھانے‘ کے بارے میں بھی بات کی گئی ہے۔ اس کے علاوہ ہریانہ ویمن کمیشن نے پروفیسر علی خان کو کمیشن کے سامنے پیش ہونے کے لیے 48 گھنٹے کا وقت دیا اور ان سے تحریری جواب بھی طلب کیا ہے۔ اس کے بعد پروفیسر علی خان کے وکلا نے ان کی جانب سے خواتین کمیشن کو تحریری جواب دیا۔ جواب میں انھوں نے آئین کے آرٹیکل 19 (1) کے تحت اظہار رائے کی آزادی کا حوالہ دیا۔ پروفیسر علی خان کے وکلا نے کہا کہ وہ تاریخ اور سیاسیات کے پروفیسر ہیں اور انھوں نے یہ بیانات ’اپنی علمی اور پیشہ ورانہ مہارت کا استعمال کرتے ہوئے‘ دیے ہیں اور جسے ’غلط سمجھا گيا ہے۔‘ سنیچر یعنی 17 مئی کو ہریانہ کے سونی پت کے مقامی باشندے یوگیش نے پروفیسر علی خان کے ان بیانات کے حوالے سے ایف آئی آر درج کروائی تھی۔ اس شکایت کی بنیاد پر ہریانہ پولیس نے انھیں گذشتہ روز اتوار کو گرفتار کر لیا۔ ہریانہ پولیس نے پروفیسر علی خان کے خلاف تعزیرات ہند کی دفعہ 196 (1) بی، 197 (1) سی، 152 اور 299 کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔ آٹھ مئی کو کی گئی ایک پوسٹ میں پروفیسر علی خان نے لکھا: ’میں بہت سے دائیں بازو کے مبصرین کو کرنل صوفیہ قریشی کی تعریف کرتے ہوئے دیکھ کر خوش ہوں، لیکن شاید یہ لوگ اسی طرح ماب لنچنگ، گھروں کو مسمار کرنے اور بی جے پی کی منافرت سے متاثرہ افراد کے لیے آواز اٹھا سکتے ہیں کہ ان لوگوں کو انڈین شہری ہونے کے ناطے تحفظ دیا جائے۔‘ پروفیسر علی خان نے لکھا: ’دو خواتین فوجیوں کے ذریعے معلومات دینے کا نظریہ اہم ہے لیکن اس نظریے کو حقیقت میں بدلنا چاہیے، نہیں تو یہ محض منافقت ہے۔‘ تاہم پروفیسر علی خان نے اپنی پوسٹ میں انڈیا کے تنوع کی تعریف کی ہے۔ انھوں نے لکھا: ’عام مسلمانوں کو درپیش زمینی حقیقت اس سے مختلف ہے جو حکومت دکھانے کی کوشش کر رہی ہے۔ لیکن ساتھ ہی یہ پریس کانفرنس (کرنل صوفیہ اور ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ کی پریس بریفنگ) سے پتہ چلتا ہے کہ انڈیا تنوع میں یگانگت کی سوچ پر عمل پیرا ہے اور ایک خیال کے طور پر یہ ابھی پوری طرح سے مرا نہیں ہے۔‘ پروفیسر علی خان نے اپنی پوسٹ کے آخر میں انڈین جھنڈے کے ساتھ ’جے ہند‘ لکھا ہے۔ پروفیسر علی خان محمود آباد کی گرفتاری کے بارے میں جاننے کے لیے بی بی سی نے ان کی اہلیہ سے بات کی ہے۔ پروفیسر علی خان کی اہلیہ عنائزہ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ ’صبح تقریباً ساڑھے چھ بجے پولیس کی ایک ٹیم اچانک ہمارے گھر پہنچی اور پروفیسر علی خان کو بغیر کوئی اطلاع دیے اپنے ساتھ لے گئی۔‘ عنائزہ نے کہا کہ ’میں نو ماہ کی حاملہ ہوں، جلد ہی ڈلیوری ہونے والی ہے۔ میرے شوہر کو بغیر کسی ٹھوس وجہ کے زبردستی گھر سے لے جایا گیا ہے۔‘ دریں اثنا پروفیسر علی خان محمود آباد کے وکلا کی ٹیم کے ایک وکیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم یہ فرض کر رہے ہیں کہ انھیں گرفتار کر لیا گیا ہے اور انھیں ٹرانزٹ ریمانڈ پر سونی پت لے جایا جا رہا ہے۔ انھیں وہاں کی مقامی عدالت میں پیش کیا جا سکتا ہے۔ ابھی ہم مزید معلومات اکٹھی کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘ ہریانہ پولیس نے پروفیسر علی خان محمود آباد کی گرفتاری کی تصدیق کی ہے۔ خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق پولیس نے انھیں فوج کے ’آپریشن سندور‘ پر تبصرہ کرنے پر گرفتار کیا ہے۔ پروفیسر علی خان محمود آباد کی گرفتاری کے بعد سوشل میڈیا پر کئی معروف لوگوں نے ردعمل کا اظہار کیا ہے۔ سوراج ابھیان کے شریک بانی یوگیندر یادو نے کہا کہ پروفیسر علی خان کی گرفتاری چونکا دینے والی ہے۔ علی خان محمود آباد کی پوسٹ شیئر کرتے ہوئے یوگیندر یادو نے ایکس پر لکھا: 'اس پوسٹ کو پڑھیں اور اپنے آپ سے پوچھیں کہ اس میں عورت مخالف کیا ہے؟ یہ پوسٹ کس طرح مذہبی منافرت پھیلا رہی ہے؟ اور یہ انڈیا کے اتحاد، سالمیت اور خودمختاری کو کیسے خطرے میں ڈال رہی ہے؟ (ایف آئی آر میں انڈین جسٹس کوڈ کی دفعہ 152)) پولیس ایسی شکایت کی بنیاد پر کیسے کارروائی کر سکتی ہے؟' یوگیندر یادو نے یہ بھی لکھا: 'یہ بھی پوچھیے کہ کیا مدھیہ پردیش کے اس وزیر کے خلاف کوئی کارروائی ہوئي جس نے درحقیقت کرنل صوفیہ کی توہین کی ہے؟' مورخ رام چندر گوہا نے پروفیسر علی خان کی گرفتاری کی خبر کو سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر پوسٹ کرتے ہوئے لکھا: 'جمہوریت کی ماں۔' مصنف اور دہلی یونیورسٹی کے پروفیسر اپوروانند نے کہا کہ 'ہریانہ پولیس نے علی خان محمود آباد کو غیر قانونی طور پر گرفتار کیا ہے۔' پروفیسر اپوروانند نے ایکس پر لکھا: 'ہریانہ پولیس نے ڈاکٹر علی خان کو غیر قانونی طور پر گرفتار کیا ہے۔ انھیں دہلی سے بغیر ٹرانزٹ ریمانڈ کے ہریانہ لے جایا گیا۔ رات 8 بجے ایف آئی آر درج کی گئی اور پولیس اگلی صبح 7 بجے ان کے گھر پہنچ گئی!' انھوں نے اس معاملے میں دہلی ہائی کورٹ اور سپریم کورٹ سے مداخلت کا مطالبہ کیا ہے اور پربیر پورکایستھ کیس میں سپریم کورٹ کے فیصلے کا ذکر کیا ہے۔ دوسری طرف راشٹریہ جنتا دل (آر جے ڈی) کے ایم پی منوج کمار جھا نے بھی علی خان محمود آباد کی گرفتاری کے بارے میں پوسٹ کرتے ہوئے لکھا: ’حقیقی جمہوریت وہ ہے جہاں آپ اپنی رائے کا اظہار کرنے پر ’بند‘ نہ کر دیے جائیں۔ ترنمول کانگریس سے رکن پارلیمان مہوا موئترا نے پروفیسر علی خان کی گرفتاری کے خلاف عدالت جانے کی بات کہی۔ انھوں نے لکھا کہ ’علی خان محمود آباد انڈیا کے نامور سکالرز میں سے ایک ہیں جن کی عالمی پہچان ہے۔ اگر انھیں مکی ماؤس جیسے الزام میں گرفتار کرکے جیل بھیج دیا گیا ہے تو یہ صرف ان کے نام کی وجہ سے ہے۔‘ دریں اثناء 'دی ہندو' اخبار کی صحافی سوہاسنی حیدر نے کہا کہ پروفیسر علی خان کی پوسٹ امتیازی سلوک سے متعلق تھی۔ انھوں نے کہا: 'انھیں گرفتار کر لیا گیا ہے، جب کہ ایک وزیر نے اس معاملے پر فرقہ وارانہ تبصرہ کیا اور وہ آزاد گھوم رہا ہے۔' اس سے پہلے 1203 لوگوں نے ہریانہ سٹیٹ ویمن کمیشن کے سمن کے خلاف پروفیسر علی خان کی حمایت میں ایک خط جاری کیا تھا۔ اس خط کے ذریعے ان لوگوں نے ہریانہ سٹیٹ ویمن کمیشن سے مطالبہ کیا کہ وہ 'سمن واپس لے اور پروفیسر علی خان محمود آباد سے عوامی طور پر معافی مانگے۔' جبکہ کئی صارفین نے ان کے اباؤ اجداد کا ذکر کیا ہے جو تحریک آزادی میں ایک زمانے پاکستان کے قیام کے لیے جدوجہد کرنے والی سیاسی پارٹی مسلم ليگ سے قریب تھے۔ سکرول کے مدیر نریش فرنانڈیز نے ششی تھرور، اسدالدین اویسی اور پرینکا چترویدی کو ٹیگ کرتے ہوئے لکھا کہ 'دنیا کا دورہ کرنے والے آل پارٹی مندوب کس طرح سے اس گرفتاری کی دنیا کو وضاحت پیش کریں گے؟' اس کے ساتھ ہی ان لوگوں نے اشوکا یونیورسٹی سے اپنے پروفیسر کے ساتھ کھڑے ہونے کی اپیل کی لیکن جب اشوکا یونیورسٹی نے اس معاملے سے علیحدگی کا اعلان کیا اس کے بعد سے وہ ٹاپ ٹرینڈز میں شامل ہے۔ دہلی یونیورسٹی سے وابستہ تاریخ کی استاد ڈاکٹر روچیکا شرما نے ایکس پر لکھا: 'اشوکا یونیورسٹی نے خود کو اپنے ہی گرفتار ہونے والے فیکلٹی سے دور کر لیا۔ کیسا مذاق ہے۔ اگر آپ ریاست کے دباؤ میں اپنی فیکلٹی کا ساتھ نہیں دے سکتے تو براہ کرم اپنے آپ کو 'لبرل آرٹس یونیورسٹی' کہنا چھوڑ دیں۔' پروفیسر علی خان اشوکا یونیورسٹی، ہریانہ میں اسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔ یہ ایک پرائیویٹ یونیورسٹی ہے۔ علی خان محمود آباد علم سیاسیات اور تاریخ کے پروفیسر ہیں۔ وہ شعبہ سیاسیات یعنی پولیٹیکل سائنس شعبے کے سربراہ بھی ہیں۔ علی خان محمود آباد کی فیس بک پروفائل کے مطابق وہ اتر پردیش کے محمود آباد کے رہائشی ہیں۔ اشوکا یونیورسٹی کی آفیشل ویب سائٹ پر دی گئی معلومات کے مطابق انھوں نے امریکہ کے ایمہرسٹ کالج سے تاریخ اور سیاسیات میں گریجویشن کیا ہے۔ اس کے بعد انھوں نے دمشق یونیورسٹی شام سے ایم فل کیا۔ اس عرصے میں انھوں نے نہ صرف شام بلکہ لبنان، مصر اور یمن کا بھی سفر کیا اور کچھ وقت ایران اور عراق میں بھی گزارا۔ انھوں نے کیمبرج یونیورسٹی، انگلینڈ سے پی ایچ ڈی مکمل کی تھی۔ اپنے انسٹاگرام اور ایکس پروفائل میں علی خان محمود آباد نے خود کو سماج وادی پارٹی کا لیڈر بتایا ہے۔ ان کے انسٹاگرام اور فیس بک ٹائم لائن پر پارٹی سربراہ اور ریاست اترپردیش کے سابق وزیر اعلی اکھلیش یادو کے ساتھ ان کی کچھ تصاویر بھی ہیں۔ تاہم اس معاملے پر نہ تو سماج وادی پارٹی اور نہ ہی اکھلیش یادو نے کوئی ردعمل ظاہر کیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[201]
پاکستان میں کسٹمز حکام کا کہنا ہے کہ انھوں نے بلوچستان سے پنجاب منتقلی کے دوران 400 کلوگرام خالص چاندی کی مساوی وزن کے سیسے (لیڈ) سے مبینہ تبدیلی کے الزام میں محکمہ کسٹم کے دو ملازمین کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔ حکام کے مطابق محکمہ کسٹمز (کوئٹہ) سے تعلق رکھنے والے دونوں ملازمین اس وقت کسٹمز حکام کی تحویل میں ہیں اور اُن سے تفتیش کا عمل جاری ہے۔ ترجمان محکمہ کسٹمز کے مطابق مذکورہ افسران کو سرکاری طور پر ضبط شدہ 688 کلوگرام چاندی کو 36 سیل شدہ ڈبوں میں پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز (پی آئی اے) کے ذریعے کوئٹہ سے لاہور منتقل کرنے کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔ ترجمان کے مطابق تاہم جب یہ 36 سیل شدہ باکس لاہور میں کھولے گئے تو انکشاف ہوا کہ 400 کلوگرام چاندی کو اسی وزن اور مماثل پیکنگ والی نقلی سیسے کے اینٹوں سے تبدیل کر دیا گیا تھا۔ کسمٹز حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے اِس بات کی تصدیق ہوئی ہے کہ ضبط شدہ اصل چاندی لے جانے والی گاڑی کی نقل و حمل کے دوران چاندی کو دانستہ طور پر سیسے سے تبدیل کیا گیا۔ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں اس معاملے کی تفصیلات سے واقف کسٹمز کے ایک سینیئر اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا ’جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ سے بھیجی جانے والی خالص چاندی کا پاکستان منٹ ہائوس لاہور میں تجزیہ کیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی نصف سے زائد مقدار تو سرے سے چاندی ہے ہی نہیں۔‘ اُن کے مطابق اس کے بعد یہ تجزیاتی رپورٹ کوئٹہ آفس کے ساتھ شیئر کی گئی جس کی بنیاد پر تحقیقات کا آغاز ہوا۔ اہلکار نے دعویٰ کیا کہ ملزمان نے انتہائی مہارت سے یہ کام کیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اہلکار کے مطابق یہ تمام چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ نے بلوچستان کے مختلف علاقوں میں ہونے والی کارروائیوں کے دوران برآمد کرنے کے بعد بحق سرکار ضبط کی تھی، جس کے بعد اس کی منتقلی لاہور کی جانی تھی۔ جب چاندی کی سیسے سے مبینہ تبدیلی کے واقعے سے متعلق کوئٹہ میں اسسٹنٹ کلیکٹر شہریار ولی سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے محض اس بات کی تصدیق کی کہ اس حوالے سے دو اہلکاروں کو گرفتار کیا گیا ہے اور اُن کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔ متعلقہ اہلکاروں کے مطابق پاکستان میں کسٹمز کلیکٹوریٹس میں جمع ہونے والی چاندی پاکستان میں وزارت خزانہ ماتحت چلنے والے ادارے ’پاکستان منٹ‘ کو منتقل کی جاتی ہے جہاں اس کا استعمال سکے وغیرہ بنانے میں ہوتا ہے۔ جب کسٹمز کلیکٹوریٹ کے ایک سینیئر اہلکار سے رابطہ کیا گیا تو انھوں نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ چند ماہ قبل فیڈرل بورڈ آف ریوینیو (ایف بی آر) نے پورے پاکستان میں کسٹمز کے کلیٹوریٹس کو آمدن بڑھانے کی ہدایت جاری کی تھی۔ ایک سینیئر اہلکار کے مطابق انھی ہدایات کی روشنی میں گذشتہ پانچ ماہ کے دوران جہاں محکمے کی ریونیو میں اضافہ ہوا وہیں سمگل شدہ دھاتوں بشمول چاندی کی بھی ریکارڈ مقدار میں برآمدگی کی گئی۔ ان کے مطابق ضبط شدہ کی 688 کلوگرام چاندی میں سے لگ بھگ 450 کلوگرام چاندی گذشتہ پانچ ماہ کے دوران ہی برآمد کر کے ضبط کی گئی تھی۔ کسٹمز اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ اشیا میں سے منشیات ضائع کر دی جاتی ہیں جبکہ غیر ملکی کرنسی کو سٹیٹ بینک میں جمع کروا دیا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ کسٹمز کی جانب سے ضبط کیا گیا سونا، چاندی سمیت دیگر قیمتی دھاتوں کو اگر پاکستان منٹ ہاؤس خریدنا چاہے تو انھیں لاہور بھیج دیا جاتا ہے بصورت دیگر ان کو نیلام کیا جاتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ جب رواں ماہ کے اوائل میں ضبط شدہ چاندی کو لاہور بھیجنے کا فیصلہ کیا گیا تو اس حوالے سے سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے تھے لیکن اس کے باوجود مبینہ طور پر نصف سے زیادہ چاندی سیسے سے تبدیل کر دی گئی۔ انھوں نے بتایا کہ جب پاکستان منٹ ہاؤس پہنچنے پر چاندی کا جائزہ لیا گیا تو معلوم ہوا کہ اس کی بڑی مقدار کو سیسے سے تبدیل کر دیا گیا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں محکمہ کسٹمز کے سینیئر اہلکار نے بتایا کہ ضبط شدہ چاندی کی مالیت اندازاً 60 کروڑ روپے تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ضبط کی گئی چاندی کی بڑی مقدار دبئی سے ایران اور افغانستان کے راستے سمگل ہو کر بلوچستان پہنچی تھی۔ کسٹمز اہلکار کا کہنا تھا کہ جب معلوم ہوا کہ ضبط شدہ چاندی کی بڑی مقدار تبدیل کر دی گئی ہے تو ابتدائی طور پر یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ اسے منٹ ہاؤس میں یا لاہور کے کسی مقام میں تبدیل کیا گیا ہو گا۔ انھوں نے کہا کہ اس واقعے کی اطلاع ملنے کے بعد کسٹمز کوئٹہ نے کوئٹہ ایئرپورٹ اور لاہور ایئرپورٹ کے حکام کے علاوہ سیف سٹی لاہور اور سیف سٹی کوئٹہ کے حکام کو مراسلے بھیجے تاکہ تحقیقات کو آگے بڑھایا جا سکے۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ جب سیف سٹی کوئٹہ کے کیمروں کی فوٹیج چیک کی گئی تو پتہ چلا کہ چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ کوئٹہ اور کوئٹہ ایئرپورٹ کے درمیان ایک مقام پر مبینہ طور پر تبدیل کی گئی تھی۔ انھوں نے مزید دعویٰ کیا کہ اس کے بعد چاندی کی منتقلی کے ذمہ داران افسروں کو حراست میں لے کر ان سے تفتیش کی گئی جس میں انھوں نے اس کام میں ملوث ہونے کا اعتراف کیا۔ حراست میں ہونے کے باعث کسٹمز کے دعوے کے متعلق نامزد ملزمان کا موقف معلوم نہیں کیا جا سکا ہے۔ کسٹمز اہلکار کے مطابق اس سلسلے میں تحقیقات کا سلسلہ جاری ہے اور یہ بھی پتہ لگایا جا رہا ہے کہ سکیورٹی کی جو گاڑی اہلکاروں کے ہمراہ گئی تھی وہ چاندی سے لدی اس گاڑی سے کیسے آگے نکل گئی جس میں چاندی کسٹمز کلیکٹوریٹ سے منتقل کی جا رہی تھی۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ دیکھا جا رہا ہے کہ آیا چاندی کی بڑی مقدار کی سیسے میں تبدیلی کے عمل میں سکیورٹی کا عملہ بھی شامل تھا یا نہیں۔‘ یاد رہے کہ ایکس پر محکمہ کسٹمز کے بیان میں بھی یہ دعویٰ کیا گیا ہے کہ سیف سٹی کوئٹہ کی سی سی ٹی وی فوٹیج کی مدد سے ہی چاندی کی سیسے میں تبدیلی کی تصدیق ہوئی۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[202]
’میں صدر ٹرمپ کی جانب سے یہ پیغام دینا چاہتی ہوں کہ پاکستانی اس سارے عمل کے دوران بہت زبردست ثالث رہے ہیں۔ ہم اُن کی دوستی اور کاوشوں کو سراہتے ہیں، جن کی وجہ سے ہم معاہدے کے قریب پہنچے، اور وہ اب بھی (امریکہ اور ایران کے درمیان) واحد ثالث ہیں۔‘ یہ کہنا ہے وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ کا، جو امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دور کے لیے دوبارہ اسلام آباد جانے سے متعلق سوال کا جواب دے رہی تھیں۔ حالیہ نیوز بریفنگ کے دوران کیرولین لیویٹ نے اس سوال کے جواب میں مذاکرات کے دوسرے دور کی حتمی تاریخ تو نہیں دی، تاہم اُنھوں نے تصدیق کی کہ ’اگر مذاکرات ہوئے تو اس بات کا قوی امکان ہے کہ وہ اُسی مقام (اسلام آباد) پر منعقد ہوں گے جہاں پہلے ہوئے تھے۔‘ وائٹ ہاؤس کی پریس سیکریٹری کا مزید کہنا تھا کہ دنیا کے بہت سے ممالک نے اس معاملے پر مدد کی پیشکش کی تھی، تاہم صدر ٹرمپ سمجھتے ہیں کہ ’ہمیں پاکستان کے ذریعے ہی رابطہ کاری کا یہ سلسلہ جاری رکھنا ہے۔‘ کیرولین لیویٹ کے اس بیان کو بہت سے حلقے سفارتی محاذ پر ’پاکستان کی حالیہ کامیابیوں کا تسلسل‘ قرار دے رہے ہیں، تاہم بدھ کے روز سفارتی محاذ پر پاکستان کے لیے اور بھی بہت کچھ تھا۔ بدھ کی دوپہر پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر کے ایک وفد کے ہمراہ تہران کے دورے نے عالمی روایتی اور سوشل میڈیا کی بھرپور توجہ حاصل کی، جبکہ اسی روز پاکستان کے وزیرِ اعظم شہباز شریف کا سعودی عرب کا دورہ بھی زیرِ بحث ہے۔ بدھ کی شام پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقاتِ عامہ (آئی ایس پی آر) نے بیان جاری کیا کہ فیلڈ مارشل عاصم منیر اور وزیر داخلہ محسن نقوی وفد کے ہمراہ مذاکرات کی جاری کوششوں کے سلسلے میں تہران پہنچے ہیں۔ اس کے بعد فیلڈ مارشل کی تہران آمد کی ویڈیو جاری کی گئی جس میں فیلڈ مارشل عاصم منیر فوجی وردی میں خصوصی طیارے سے اُترتے ہیں اور استقبال کے لیے موجود ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی کو سلیوٹ کرتے ہیں اور پھر بغل گیر ہوتے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بعدازاں ایرانی پاسداران انقلاب سے منسلک ایران کے نیم سرکاری خبر رساں ادارے ’تسنیم‘ نے اہم ایرانی ذرائع کے حوالے سے بتایا کہ پاکستانی آرمی چیف کی قیادت میں تہران آنے والے وفد کی حکام سے ملاقات کے بعد ایران صورتحال کا جائزہ لے گا اور پھر ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات کے اگلے دور کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا۔ ’تسنیم‘ کے مطابق ایرانی ذرائع نے انھیں بتایا کہ لبنان میں جنگ بندی مذاکرات کے اگلے دور کے لیے ایک ’مثبت اشارہ‘ ہو گا جبکہ امریکہ کو بھی ضرورت سے زیادہ مطالبات کے بجائے کسی منطقی فریم ورک پر عمل کرنا چاہیے۔ ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے بھی فیلڈ مارشل عاصم منیر کی آمد کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’فیلڈ مارشل منیر کو ایران میں خوش آمدید کہتے ہوئے، خوشی ہوئی۔‘ اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان کی جانب سے مذاکرات کی شاندار میزبانی پر اظہار تشکر کرتے ہوئے میں نے اس بات پر زور دیا کہ یہ ہمارے گہرے اور عظیم دوطرفہ تعلقات کی عکاسی کرتا ہے۔ خطے میں امن اور استحکام کو فروغ دینے کے لیے ہمارا عزم مضبوط اور مشترکہ ہے۔‘ بعدازاں ایرانی حکومت کی جانب سے فیلڈ مارشل عاصم منیر اور عباس عراقچی کی ملاقات کی ویڈیو جاری کی گئی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایک جانب فیلڈ مارشل تہران میں ملاقاتیں کر رہے تھے تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف جدہ میں سعودی ولی عہد محمد سلمان سے بات چیت میں مصروف تھے۔ اس سے قبل پاکستان کے وزیر خزانہ محمد اورنگزیب واشنگٹن ڈی سی میں نیوز کانفرنس کے دوران یہ تصدیق کر چکے تھے کہ سعودی عرب نے پاکستان کے لیے مزید تین ارب ڈالرز کے ڈپازٹس فراہم کرنے کا وعدہ کیا ہے جن کی ترسیل آئندہ ہفتے کے دوران متوقع ہے۔ سعودی ولی عہد محمد بن سلمان سے ملاقات کے بعد وزیر اعظم پاکستان کے دفتر کی جانب سے جاری اعلامیے میں کا گیا کہ ’تقریباً دو گھنٹے تک جاری رہنے والی ملاقات کے دوران دونوں رہنماؤں نے ابھرتی ہوئی علاقائی صورتحال پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا۔‘ اعلامیے کے مطابق ’وزیراعظم نے حالیہ علاقائی کشیدگی کے تناظر میں مملکت سعودی عرب کے لیے مکمل یکجہتی اور حمایت کا اظہار کیا۔ انھوں نے قیمتی جانوں کے ضیاع پر گہرے دکھ کا اظہار کیا اور کہا کہ پاکستانی عوام اپنے سعودی بھائیوں کے ساتھ شانہ بشانہ کھڑے ہیں۔‘ اعلامیے کے مطابق شہباز شریف نے سعودی ولی عہد کو ’پاکستان کی امن کوششوں سے متعلق حالیہ پیش رفت سے آگاہ کیا جس کی وجہ سے امریکہ ایران جنگ بندی ہوئی اور حال ہی میں اسلام آباد میں امریکہ اور ایران کے درمیان تاریخی مذاکرات کا دور ہوا۔ ولی عہد نے امن کے اس عمل میں وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل سید عاصم منیر کے تعمیری کردار کو سراہا۔‘ فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تہران آمد اور شہباز شریف کی سعودی عرب میں ولی عہد محمد سلمان سے ملاقات کا معاملہ سوشل میڈیا پر موضوع بحث بنا ہوا ہے۔ اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ ’پاکستان کے آرمی چیف ایران میں ہیں۔ پاکستان کے وزیر اعظم سعودی عرب،  ترکی اور قطر کے دورے پر ہیں۔ اسلام آباد امریکہ، ایران مذاکرات کے دوسرے دور کی میزبانی کے لیے سفارتی بنیاد رکھ سکتا ہے، شاید اگلے ہفتے کے اوائل میں۔ جنگ بندی میں توسیع، جو 22 تاریخ کو ختم ہو رہی ہے، (اس فعال سفارتکاری کا) ایک منطقی نقطہ ہو گا۔‘ سینئر سیاستدان اور سابق سینیٹر مشاہد حسین سید کہتے ہیں کہ اس کی بہت اچھی وجوہات ہیں کہ ایک انتہائی نازک موڑ پر سعودی اور ایرانی دونوں ایک ہی وقت میں پاکستان سے آئے مہمانوں کا مسکرا کر خیر مقدم کر رہے ہیں۔ ایکس پر اپنے بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان اس وقت عالمی اور علاقائی سیاست میں سب سے اہم کھلاڑی اور توجہ کا مرکز بن چکا ہے۔ نیویارک کی یونیورسٹی ایٹ البانے کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کرسٹوفر کلیرے نے نشریاتی ادارے ’الجزیرہ‘ کی رپورٹ کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’اگر پاکستان سے آنے والی رپورٹس درست ہیں تو ہم یقینی طور پر سنہ 2015 کے جوہری معاہدے کی طرز پر ایک معاہدے کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اس میں صدر ٹرمپ کو یہ کہنا کا موقع بھی مل جائے گا کہ ہم جیت گئے۔‘ یاد رہے کہ الجزیرہ نے پاکستانی ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے دعویٰ کیا تھا کہ ایران کے جوہری پروگرام کے حوالے سے ایک بڑی پیش رفت ہوئی ہے جس کے بعد اب ایک معاہدے کی راہ ہموار ہو جائے گی۔ پاکستان کے سابق سیکریٹری خارجہ شمشاد احمد خان نے ’جیو نیوز‘ کے پروگرام کیپٹل ٹاک میں میزبان حامد میر سے گفتگو میں کہا کہ ’بظاہر وزیر اعظم پاکستان کے دورہ سعودی عرب اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کے دورہ ایران سے ظاہر ہوتا ہے کہ اسلام آباد میں امریکہ ایران مذاکرات کے دوسرے دور سے قبل ایک بڑے معاہدے کا مسودہ تیار کرنے کی تیاریاں جاری ہیں جس میں تمام فریقین کو اعتماد میں لیا جا رہا ہے۔‘ امریکہ اور ایران کے درمیان مذاکرات کے پہلے دور کے لیے اسلام آباد آنے والے امریکی نشریاتی ادارے سی این این کے صحافی نک رابرٹسن اب بھی اسلام آباد میں ہی موجود ہیں۔ ایکس پر اپنی ویڈیو میں اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان اس وقت ’سفارتی اوور ڈرائیو‘ پر ہے۔ ملک کے وزیر اعظم اور دیگر وزرا سعودی عرب میں ہیں۔ فیلڈ مارشل عاصم منیر تہران میں ہیں جبکہ اسلام آباد میں ہی ممکنہ طور پر مذاکرات کا دوسرا دور بھی متوقع ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان اس تنازع سے براہ راست متاثر ہو رہا ہے، لہذا اسلام آباد کی کوشش ہے کہ امریکہ اور ایران کو ایک بار پھر مذاکرات کی میز پر لایا جائے، وقت تیزی سے گزر رہا ہے اور جنگ بندی کی مدت ختم ہونے میں صرف پانچ روز باقی رہ گئے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[203]
ایران جنگ اور دیگر عالمی تنازعات کے باوجود چین کی معیشت نے رواں سال کی پہلی سہ ماہی کے دوران توقع سے زیادہ ترقی کی ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ برس کے مقابلے میں رواں برس کے پہلے تین ماہ کے دوران چین کی مجموعی قومی پیداوار (جی ڈی پی) کی شرح میں پانچ فیصد اضافہ ہوا ہے۔ ماہرین اقتصادیات نے یہ شرح 4٫8 فیصد رہنے کی توقع ظاہر کی تھی۔ چینی معیشت میں تیزی مشرق وسطیٰ میں جاری جنگ کے باوجود ہوئی ہے۔ 28 فروری کو شروع ہونے والی جنگ نے عالمی توانائی کی سپلائی کو بُری طرح متاثر کیا تھا اور اس سے ایشیائی ممالک بھی متاثر ہوئے تھے۔ بیجنگ نے گذشتہ ماہ اقتصادی ترقی کے ہدف کو 4.5 سے پانچ فیصد تک رکھا تھا۔ یہ سنہ 1991 کے بعد سب سے کم شرح تھی۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ گذشتہ سہ ماہی میں 4٫5 فیصد کے مقابلے میں رواں برس آنے والی بہتری کی وجہ مینوفیکچرنگ کا شعبہ ہے۔ کیونکہ دُنیا کی دوسری سب سے بڑی معیشت، چین، جائیداد کی قیمتوں میں کمی کی وجہ سے دباؤ کا شکار تھی۔ بروکنگز انسٹیٹیوٹ کے تجزیہ کار کائل چن کہتے ہیں کہ کاروں اور دیگر برآمدات کی وجہ سے چین کی معیشت میں تیزی کا رجحان رہا ہے۔ کائل چن کا کہنا تھا کہ ایران جنگ کے مکمل اثرات ابھی سامنے نہیں آئے ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ تنازع کی وجہ سے تجارتی رکاوٹوں کے باعث آئندہ سہ ماہی میں جی ڈی پی کی شرح کم ہو سکتی ہے۔ چین کے تازہ ترین جی ڈی پی ہدف اور اقتصادی مقاصد کا اعلان اس کے تازہ ترین پانچ سالہ منصوبے کے تحت مارچ 2026 میں کیا گیا تھا۔ بیجنگ نے جدت، ہائی ٹیک صنعتوں اور گھریلو اخراجات کو بڑھانے کی کوششوں میں بھاری سرمایہ کاری کرنے کا بھی عزم کیا تھا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حکمراں کمیونسٹ پارٹی ملک کی معیشت کو نئی شکل دینے کی کوشش کر رہی ہے۔ جو کمزور کھپت، کم ہوتی آبادی اور طویل عرصے سے پراپرٹی سمیت دیگر متعدد مسائل سے نبرد آزما ہے۔ بیرون ملک سے، چین کو بھی ایران جنگ اور عالمی تجارتی تناؤ، بشمول امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ٹیرف پالیسیوں کی وجہ سے توانائی کے بحران کا سامنا ہے۔ چین کو اس وقت اپنی زیادہ تر اشیا پر 10 فیصد اضافی امریکی ٹیرف کا سامنا ہے۔ تاہم، امریکی وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے منگل کو کہا ہے کہ سپریم کورٹ کی جانب سے بہت سے درآمدی ٹیکسوں کو ختم کرنے سے پہلے جولائی کے آغاز تک لیویز کو اپنی جگہ پر بحال کیا جا سکتا ہے۔ ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ کی ملاقات مئی میں چین میں متوقع ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں منگل کو چین نے مارچ 2026 میں ہونے والی برآمدات کے اعداد و شمار شائع کیے ہیں، جس میں شرح نمو میں سست روی دیکھی گئی، کیونکہ ایران تنازع کی وجہ سے مہنگائی میں اضافہ ہوا ہے اور صارفین کی قوتِ خرید کم ہوئی ہے۔ کسٹمز کی جنرل ایڈمنسٹریشن کی طرف سے منگل کو جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق، چینی برآمدات گذشتہ سال کے اِسی دورانیے کے مقابلے میں 2.5 فیصد کم ہوئی۔ یہ چھ ماہ کے دوران ہونے والی سب سے بڑی کمی ہے۔ اسی سال جنوری اور فروری میں برآمدات گذشتہ برس کے مقابلے میں 20 فیصد زیادہ تھیں۔ اس شرح میں اضافہ الیکٹرونکس اور تیار مال کی بڑھتی ہوئی مانگ کی وجہ سے ہوا تھا۔ چین ہر سال کے پہلے دو مہینوں کے تجارتی اعداد و شمار کو یکجا کرتا ہے تاکہ نئے قمری سال کی تعطیلات کے دوران اُتار چڑھاؤ پر نظر رکھی جائے۔ یہ تعطیلات ہر سال مختلف تاریخوں میں آتی ہیں۔ کسٹمز کے اعداد و شمار کے مطابق مارچ میں چین کی درآمدات میں بھی تقریباً 28 فیصد اضافہ ہوا ہے۔ اس کی وجہ سے درآمدات کے مقابلے میں برآمدات کا فرق 50 ارب ڈالر رہ گیا ہے جو ایک سال کے دوران سب سے کم ہے۔ آسٹریلوی نیشنل یونیورسٹی میں معاشیات کے لیکچرر ایشاؤ چاؤ کہتے ہیں کہ درآمدات کے اخراجات میں اضافے کی وجہ عالمی سطح پر لاگت میں اضافہ ہو سکتا ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ آبنائے ہرمز استعمال کرنے والے بحری جہازوں کو ایران کی جانب سے دی گئی دھمکیوں نے خام تیل کے ساتھ ساتھ پلاسٹک جیسے مواد کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔ چین خلیج سے تیل پر دیگر بڑی ایشیائی معیشتوں، جیسا کہ جاپان اور جنوبی کوریا کے مقابلے میں کم انحصار کرتا ہے، جو بحران سے شدید متاثر ہوئی ہیں۔ لیکن ملک میں پیٹرول مزید مہنگا ہوتا جا رہا ہے، جبکہ کچھ چینی ایئر لائنز نے جیٹ فیول کی قیمتوں میں اضافے کے باعث پروازوں میں کمی کر دی ہے۔ چاؤ نے مزید کہا کہ جنگ کی وجہ سے صارفین کی قوت خرید پر مزید اثر پڑا تو اس کا لامحالہ اثر چین کی برآمدات پر بھی پڑ سکتا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ برآمدات میں اضافے کا تعلق چین کے تجارتی شراکت داروں کی معیشت سے جڑا ہے۔ مسلسل اتنی تیز رفتاری ترقی کا حصول بہت مشکل ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[204]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں مشرق وسطیٰ میں جنگ بندی کے ایک نہیں، بلکہ دو معاہدے ہوئے ہیں۔ کیا اب کسی تاریخ ساز پیشرفت کے لیے حالات سازگار ہو گئے ہیں؟ اگرچہ ایران اور لبنان میں جنگ بندی کے معاہدوں کو ’کمزور‘ قرار دیا جا رہا ہے، اس کے باوجود ان معاہدوں سے جنگ کا شور مدھم پڑ رہا ہے۔ تاہم، اب بھی یہ لمحہ مواقع اور خطرات سے بھرپور ہے۔ جمعرات کی رات اسرائیل اور ایرانی حمایت یافتہ ملیشیا حزب اللہ کے درمیان لڑائی میں 10 دن کے وقفے کا اعلان، بظاہر ایران کے لیے ایک کامیابی ہے۔ تہران کی حکومت نے لبنان میں جنگ بندی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ امریکہ کے ساتھ مذاکرات اس کے بغیر آگے نہیں بڑھائے جا سکتے۔ اب لبنان میں جنگ بند ہونے کے بعد ایران نے آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر کھولنے کا اعلان کیا ہے۔ جیسا کہ گذشتہ ہفتے اسلام آباد میں ہونے والے طویل مذاکراتی اجلاس سے ظاہر ہوتا ہے، لبنان میں لڑائی جاری ہونے کے باوجود پیشرفت ممکن تھی، (اسرائیل صرف بیروت پر مزید حملوں سے گریز کر رہا تھا)، تاہم ایران اور پاکستان دونوں نے اصرار کیا کہ لبنان کو بھی شامل کیا جائے۔ اب ایسا ہو چکا ہے، جس پر شمالی سرحد کے قریب رہنے والے اسرائیلیوں کو شدید غصہ ہے۔ ان کے خیال میں، اس بات کو یقینی بنانے کے بجائے کہ حزب اللہ ان کے ملک پر دوبارہ راکٹ فائر نہ کرے، ان کے وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو امریکی دباؤ کے آگے جھک گئے ہیں۔ اسرائیل میں کچھ لوگوں کا ماننا ہے کہ جنگ بندی ایران کے حق میں ہے، اس نے اسرائیل کے دشمن ملک کو واقعات کا رخ اپنی مرضی سے متعین کرنے کا اختیار دے دیا ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دائیں بازو کے مشہور روزنامے، اسرائیل ہیوم کی شیرت اویتان کوہن نے لکھا: ’جنگ بندی سے وہ ہوا جس سے اسرائیل بچنا چاہ رہا تھا: لبنان میں جنگ کے محاذ اور ایران کے درمیان تعلق کو جائز قرار دے دیا گیا۔‘ انھوں نے لکھا: ’حزب اللہ کو بھی اس بات کی حتمی تصدیق مل گئی کہ حالات اب بھی ایران کے کنٹرول میں ہیں اور وہی خطے میں ہونے والے واقعات کا تعین کر رہا ہے۔‘ درحقیقت، اس تنازعے میں شامل تمام فریقوں کو اس تازہ معاہدے سے کچھ نہ کچھ حاصل ہو رہا ہے۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ایران کی قیادت کے لیے یہ موقع ہے کہ وہ جنگ بند کرانے کا سہرا اپنے سر باندھیں۔ نیتن یاہو یہ نکتہ پیش کر سکتے ہیں کہ اسرائیلی فوجی جنوبی لبنان میں بدستور موجود ہیں، جبکہ لبنانی حکومت یہ کہہ سکتی ہے کہ کئی ماہ کی کوششوں کے بعد، اب وہ اسرائیل سے براہ راست مذاکرات کر رہی ہے۔ جنگ بندی کی پاسداری سے انکار کا اعلان کرنے والی حزب اللہ یہ مؤقف پیش کرتی ہے کہ اسے شکست نہیں ہوئی اور اس بات پر زور دیتی ہے کہ اسے غیر مسلح نہیں کیا جائے گا۔ حزب اللہ کے سینیئر رہنما وافق صفا نے جمعرات کے روز بی بی سی کو بتایا: ’جب تک حقیقی جنگ بندی نہ ہو، جب تک اسرائیل کا لبنان سے انخلا نہ ہو، قیدیوں کی واپسی، بے گھر افراد کی واپسی اور تعمیر نو سے پہلے تک، حزب اللہ کے ہتھیاروں کے بارے میں بات کرنا ممکن نہیں۔‘ لندن میں قائم تھنک ٹینک چیتھم ہاؤس کی لینا خطیب کہتی ہیں کہ جنگ بندی اسرائیل اور لبنان کے درمیان بالمشافہ مذاکرات جاری رکھنے کا راستہ ہموار کرتی ہے، لیکن دونوں کے درمیان امن معاہدے میں رکاوٹیں بہت زیادہ ہیں۔ وہ کہتی ہیں: ’یہ مسئلہ بہت پیچیدہ ہے، یہ سرحدوں کی حد بندی، حزب اللہ کے غیر مسلح ہونے اور لبنان کے علاقوں سے اسرائیل کے انخلا سے متعلق ہے۔‘ تکنیکی طور پر اسرائیل اور لبنان سنہ 1948 سے جنگ کی حالت میں ہیں اور دونوں ممالک میں سفارتی تعلقات نہیں ہیں۔ لینا خطیب کے مطابق اس ہفتے واشنگٹن میں اسرائیلی اور لبنانی سفیروں کے درمیان براہ راست مذاکرات سے ایران کی لبنان پر گرفت کم ہونے کا عمل شروع ہو گیا ہے۔ لینا کے مطابق ’اب ایران سودے بازی کے ہتھیار کے طور پر لبنان کو استعمال نہیں کر سکے گا۔‘ تاہم اب بھی بہت کچھ اس بات پر منحصر ہے کہ امریکہ اور ایران کے درمیان سفارتی عمل میں کیا ہوتا ہے۔ اسلام آباد میں مذاکرات کا دوسرا دور ہوتا ہے تو واشنگٹن کی خواہش یہ ہو گی کہ مشرق وسطیٰ میں ایران کا وہ کردار کم کیا جائے جسے امریکہ اور اسرائیل نقصان دہ سمجھتے ہیں۔ اسرائیل کے لیے یہ بات بہت اہم ہے کہ حزب اللہ، حماس اور یمن میں حوثیوں کے لیے ایران کی حمایت محدود کی جائے۔ جبکہ ایران کے لیے یہ حمایت خطے میں اثر و رسوخ کا اہم ہتھیار ہے اور وہ اس سے دستبردار نہیں ہونا چاہے گا۔ آگے درپیش سنگین اور کٹھن مسئلوں میں سے یہ تو صرف ایک ہے۔ جن دیگر معاملات پر مذاکرات میں زور دیا جائے گا وہ ایران کا جوہری پروگرام اور آبنائے ہرمز کا مستقبل ہیں۔ ٹرمپ ہمیشہ کی طرح یہ ظاہر کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ حالات ان کے قابو میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایران کے ساتھ معاہدہ ’بہت قریب‘ پہنچ چکا ہے، صحافیوں کو انھوں نے بتایا کہ ایران پہلے ہی تقریباً 440 کلو گرام افزودہ یورینیم حوالے کرنے پر راضی ہو چکا ہے۔ سمجھا جاتا ہے کہ یہ یورینیم گذشتہ سال اصفہان میں امریکی بمباری کے نتیجے میں ملبے تلے دب گیا تھا، صدر ٹرمپ اسے ’جوہری گرد‘ قرار دیتے ہیں۔ ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے سرکاری ٹی وی کو بتا چکے ہیں کہ ’یورینیم امریکہ کو منتقل کرنے کی پیشکش نہیں کی گئی۔ ایران کا افزودہ یورینیم ہمارے لیے اتنا ہی مقدس ہے جتنی کہ ایران کی مٹی اور وہ کسی بھی صورت کہیں بھی منتقل نہیں کیا جائے گا۔‘ ایران سے یہ وعدہ بھی درکار ہو گا کہ وہ کبھی جوہری ہتھیار نہیں بنائے گا اور یہ بھی طے کرنا ہو گا کہ وہ کب تک افزودگی معطل رکھنے پر آمادہ ہے۔ آبنائے ہرمز کی بندش ایران کے پاس موجود وہ ہتھیار ہے جو حالیہ تنازعے میں استعمال کیا گیا۔ ایران کا کہنا ہے کہ وہ اس تنگ سمندری راستے سے گزرنے والی بحری آمد و رفت کو کنٹرول کرنے کے نئے ضوابط چاہتا ہے۔ ایران کی خواہش ہے کہ آبنائے ہرمز پر اس کی اور عمان کی خود مختاری تسلیم کی جائے اور یہی دو ملک خلیج میں آنے اور جانے والے بحری جہازوں کو کنٹرول کریں۔ اسی دوران ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے لبنان میں جنگ بندی کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ آبنائے ہرمز ’جنگ بندی کے باقی عرصے کے لیے مکمل طور پر کھلی ہے،‘ یعنی اگلے ہفتے تک۔ تاہم اس میں ایک شرط بھی شامل ہے: جہازوں سے توقع کی جائے گی کہ وہ اُس راستے کو اختیار کریں جسے عراقچی کے بقول ایران کے بندرگاہوں اور بحری امور کے ادارے نے مقرر کر کھا ہے۔ یہ بات بظاہر اُن نئے راستوں کی طرف اشارہ کرتی ہے جو ایرانی سر زمین کے کہیں زیادہ قریب، جنگ سے پہلے استعمال ہونے والی بحری ٹریفک کی دو علیحدہ لینز کے شمال میں واقع ہوں گے۔ یہ تاحال واضح نہیں کہ اس اقدام سے خلیج کے اندر پھنسے ہوئے بحری جہازوں کی بھیڑ کتنی تیزی سے کم ہو سکے گی۔ ٹرمپ نے اپنے مخصوص پُر جوش اور دوٹوک انداز میں کہا ہے کہ آبنائے ہرمز ’مکمل طور پر کھلی ہے اور مکمل آمد و رفت کے لیے تیار ہے۔‘ تجارتی منڈیوں نے بظاہر اس بیان پر مثبت رد عمل بھی دیا ہے۔ تاہم جہازوں کے کپتان ممکنہ خدشات کے باعث اب بھی محتاط دکھائی دیتے ہیں۔ جبکہ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایرانی بندرگاہوں کی ناکہ بندی فی الحال برقرار رہے گی۔ یہ تمام پیشرفت مثبت ہے، اس کے باوجود مذاکرات کاروں کو بہت سے معاملات پر بات کرنا ہو گی۔ ایران کے ساتھ آخری بڑا معاہدہ سنہ 2015 میں ہوا تھا۔ وہ معاہدہ طے پانے میں تقریباً 20 ماہ لگے تھے، اور وہ بھی صرف جوہری مسئلے تک محدود تھا۔ سنہ 2018 میں ٹرمپ نے امریکہ کو اس معاہدے سے الگ کر لیا، جس کے بعد یہ معاہدہ عملی طور پر بکھر کر رہ گیا۔ ٹرمپ خود کو ایسے رہنما کے طور پر پیش کرنا پسند کرتے ہیں جو بہت تیز رفتاری سے معاہدے کراتا ہے۔ شاذ و نادر ہی وہ پیچھے مڑ کر یہ دیکھتے ہیں کہ ان معاہدوں سے درحقیقت کوئی ٹھوس نتیجہ نکلا بھی یا نہیں۔ سنہ 2018 اور 2019 میں شمالی کوریا کے رہنما کم جونگ اُن کے ساتھ ٹرمپ کی دو ملاقاتوں کا بھی بہت چرچا ہوا مگر حقیقت میں ان مذاکرات سے بہت کم حاصل ہو سکا۔ پیانگ یانگ آج بھی اپنے جوہری پروگرام کو آگے بڑھا رہا ہے۔ تاہم مشرق وسطیٰ میں گذشتہ چھ ہفتوں کے ہنگامہ خیز واقعات کے بعد، کسی نہ کسی نوعیت کا سفارتی عمل اب باقاعدہ طور پر آگے بڑھ چکا ہے، اور لبنان میں جنگ بندی کے بعد اسے مزید تقویت ملی ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا یہ سب کچھ بالآخر جنگ کو حتمی اور مکمل طور پر روکنے کے لیے کافی ہو گا؟ اس کا جواب خود ٹرمپ کے پاس بھی نہیں۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[205]
’میں نے یہ سوشل میڈیا پر دیکھا، اور میں ایک کے بعد ایک ایسی ویڈیوز دیکھتی رہی... پھر میں نے سوچا، کیوں نہ اسے آزمایا جائے۔‘ یہ کہنا ہے کہ 21 سالہ مریم خان کا جو سوشل میڈیا پر جاری ایک ٹرینڈ کے بعد جس رجحان کو اپنا رہی ہیں وہ کوئی پیچیدہ ورزش یا سکن کیئر پروڈکٹ نہیں ہے بلکہ نہار منہ گرم پانی پینا ہے۔ گرم یا نیم گرم پانی پینے کے فوائد کو روایتی چینی طب اور آیوروید میں ہزاروں برسوں سے بیان کیا گیا ہے لیکن اس سال کے شروع میں سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد اب یہ پرانی عادت پوری دنیا کے لوگوں تک پہنچ چکی ہے۔ ٹک ٹاک اور انسٹاگرام پر لاکھوں مرتبہ دیکھی جانے والی ویڈیوز کو ’نیولی چائنیز‘ اور ’چائنا میکسنگ‘ جیسے ٹیگز کے ساتھ شیئر کیا جا رہا ہے۔ ان میں زیادہ تر نوجوانوں کو دکھایا گیا ہے کہ وہ اپنے دن کا آغاز گرم پانی پینے، گرماگرم ناشتہ کرنے اور ورزش سے کرتے ہیں۔ لیکن کیا یہ عادات واقعی آپ کی صحت کو بہتر بنا سکتی ہیں؟ روایتی ادویات کے بارے میں ایک بنیادی عقیدہ، جس پر چین میں لاکھوں لوگ عمل کرتے ہیں، یہ ہے کہ ’چی‘ (Qi) نامی توانائی، جسم میں بہتی ہے اور جب توانائی کا یہ بہاؤ مسدود یا غیرمتوازن ہو جاتا ہے تو انسان بیمار ہو جاتا ہے۔ اس خیال پر یقین رکھنے والوں کا کہنا ہے کہ نیم گرم پانی جس کا درجہ حرارت 40 سے 60 ڈگری سینٹی گریڈ تک ہو، پینے سے ’چی‘ میں اضافہ ہوتا ہے اور جسم میں اس کا توازن برقرار رہتا ہے جس کا نتیجہ صحت میں بہتری اور طویل العمری کی شکل میں نکلتا ہے۔ روایتی چینی ادویات پر تحقیق کرنے والے پروفیسر شون او کا کہنا ہے کہ ’اسے ایک گھر کی طرح سمجھیں۔‘ ان کا کہنا ہے کہ صحت کے اس جامع نظام میں ٹھنڈا کھانا، گھر میں آنے والی ٹھنڈی ہوا کی مانند ہے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ سوچ روایتی چینی طب میں دیگر مشوروں سے بھی مطابقت رکھتی ہے، جیسے کہ گھر میں گرم چپل پہننا اور دن کا آغاز گرم ناشتے سے کرنا۔ مریم خان، لندن کی رہائشی اور ایک آرکیٹیکچرل اسسٹنٹ ہیں۔ انھوں نے سب سے پہلے اس ٹرینڈ کو ٹک ٹاک پر دیکھا اور ان کے لیے، یہ عادت ان کے روایتی چینی طب کو اپنانے کا نقطۂ آغاز ثابت ہوئی۔ وہ کہتی ہیں کہ انھیں اپنا دن تائی چی کے ساتھ شروع کرنے سے فائدہ ہوا ہے، جس میں آہستہ، ہموار حرکت، گہری سانسیں اور مراقبہ شامل ہیں۔ انھوں نے اپنی معمول کی کافی کو بھی گرم پانی سے بدل لیا ہے۔ وہ کہتی ہیں، ’مجھے صبح کیفین لینے کے بعد متلی محسوس ہوتی تھی، لیکن میں اس کی وجہ نہیں سمجھ پاتی تھی۔ پھر میں نے سادہ گرم پانی پینا شروع کر دیا اور کبھی کبھی اس میں پودینہ یا لیموں بھی شامل کر لیا۔ اس سے میں نے خود کو زیادہ تروتازہ محسوس کیا۔‘ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن (ڈبلیو ایچ او) میں گلوبل ٹریڈیشنل میڈیسن سینٹر کی عبوری ڈائریکٹر ڈاکٹر شیاما کروولا کہتی ہیں کہ روایتی چینی طرز زندگی سے متعلق تجاویز میں نوجوانوں کی آن لائن دلچسپی معاشرے میں بڑھتے ہوئے ایک نئے رجحان کی عکاسی کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا ’یورپ میں آبادی پر مبنی مطالعات بھی کیے گئے ہیں۔ جرمنی میں ہونے والی ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ 70 فیصد یا اس سے زیادہ لوگ روایتی ادویات کی کسی نہ کسی شکل کو استعمال کرتے ہیں۔ مزید یہ کہ چین اور انڈیا جیسے کچھ ممالک میں یہ تعداد 90 فیصد سے زیادہ ہو سکتی ہے۔‘ کچھ لوگ جدید طب پر اعتماد نہیں کرتے اور یہ سوچ کووڈ 19 کی وبا کے بعد بڑھی ہے۔ ایک امریکی تحقیق کے مطابق ڈاکٹروں اور ہسپتالوں پر اعتماد 2020 میں 70 فیصد سے کم ہو کر 2024 تک تقریباً 40 فیصد رہ گیا۔ کچھ لوگوں کے پاس جدید علاج تک رسائی نہیں ہے یا وہ روایتی ادویات کو ایک سستا متبادل سمجھتے ہوئے اپناتے ہیں۔ کچھ لوگ روایتی ادویات کی طرف بھی اس لیے بھی راغب ہوتے ہیں کیونکہ علاج کے لیے اس میں ذاتی اور جامع اندازِ فکر موجود ہے۔ گرم پانی پینے جیسی عادات صحت کے حوالے سے ایک ایسے نظام کا آغاز ہو سکتی ہیں جو دماغ، جسم اور ماحول کے درمیان توازن پر زور دیتا ہے۔ بہت سے لوگوں کے لیے شفایابی کے ایسے طریقوں کی گہری ثقافتی، روحانی اور تاریخی اہمیت بھی ہے۔ ڈاکٹر کروولا کے مطابق ’روایتی ادویات کے کئی ماہرین اور قبائلی کمیونٹیز کہتی ہیں کہ ہم اسے ہزاروں برس سے استعمال کر رہے ہیں اور ہم نے دیکھا ہے کہ اس سے لوگوں کو فائدہ ہوتا ہے۔‘ عالمی ادارۂ صحت کا عالمی مرکز برائے روایتی ادویات پالیسی سازوں اور مریضوں کو مناسب رہنمائی فراہم کرنے کے لیے شواہد کا جائزہ لیتا رہتا ہے۔ ڈاکٹر کروولا کے مطابق یہ ایک بہت مشکل کام ہے، کیونکہ اس وقت دنیا بھر میں ہیلتھ ریسرچ فنڈز کا ایک فیصد سے بھی کم روایتی ادویات پر تحقیق کے حوالے سے خرچ کیا جاتا ہے۔ ’اس شعبے میں ٹھوس شواہد کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔‘ ڈبلیو ایچ او کے ماہرین کا کہنا ہے کہ مریضوں کو روایتی ادویات کو اپنانے سے پہلے اپنے ڈاکٹر سے مشورہ کرنا چاہیے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ یہ ان کے علاج کے لیے محفوظ ہے۔ لیکن خاص طور پر گرم پانی پینے کے بارے میں کیا خیال ہے؟ ڈبلیو ایچ او کے پاس اس بارے میں کوئی خاص رہنما خطوط نہیں ہیں، لیکن کروویلا کا کہنا ہے کہ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ پانی کتنا گرم ہے، آپ کتنا پیتے ہیں اور آپ کی صحت  کیسی ہے۔ ’یہ سب ثبوت اور توازن پر منحصر ہے۔‘ جنرل پریکٹیشنر اور لمبی عمر کے ادویات کی ماہر ڈاکٹر روزی بروکس کا کہنا ہے کہ نہار منہ نیم گرم پانی پینے کے کچھ فوائد ہو سکتے ہیں۔ وہ کہتی ہیں، ’اس سے ہاضمے میں تھوڑی مدد مل سکتی ہے اور قبض سے بھی نجات مل سکتی ہے۔‘ ان کا مزید کہنا ہے کہ کچھ شواہد یہ بھی بتاتے ہیں کہ نیم گرم پانی غذائی نالی (جو گلے کو معدے سے جوڑتا ہے) میں ہونے والی اینٹھن کو آرام پہنچا سکتا ہے۔ ’اس کے علاوہ، کسی بھی قسم کا پانی پینا، ٹھنڈا یا گرم، جسم میں پانی کی کمی کو پورا کرنے میں فائدہ مند تو ہے ہی۔‘ برطانیہ کے ایک نجی کلینک ڈاکٹر ہیلن میڈیکل کی جی پی اور لائف سٹائل فزیشن ڈاکٹر سلینا گرے کہتی ہیں، ’اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ ٹھنڈا پانی صحت کے لیے نقصان دہ ہے۔‘ وہ اس بات پر بھی زور دیتی ہیں کہ سوشل میڈیا پر دعووں کے باوجود، اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ نیم گرم پانی پینے سے چربی کم ہوتی ہے، میٹابولزم بڑھتا ہے یا یہ جسم کو ’ڈی ٹاکس‘ کرتا ہے۔ ان کے مطابق، ’اگر کسی کو نیم گرم پانی پسند ہے اور اس سے اسے زیادہ پانی پینے کا موقع ملتا ہے، تو یہ ٹھیک ہے، لیکن یہ میٹابولک شارٹ کٹ نہیں ہے۔‘ سنگاپور میں پلنے بڑھنے اور روایتی چینی ادویات کے ماحول میں رہنے والی ۔سلینا گرے کا کہنا ہے کہ ’مجھے اب بھی اپنی ماں کی آواز یاد ہے کہ گرم پانی پیو، یہ جسم کو اندر سے گرم رکھتا ہے۔‘ وہ مزید کہتی ہیں، ’یہ روایات ایسے معمولاتِ زندگی فراہم کرتی ہیں جو قدرتی محسوس ہوتے ہیں، اپنانے میں آسان ہیں اور ثقافتی معنی بھی رکھتے ہیں۔‘ اگرچہ گرم پانی پینے کے فوائد کے لیے بہت کم ٹھوس شواہد موجود ہیں، لیکن تحقیق بتاتی ہے کہ کچھ دوسرے روایتی طریقے فائدہ مند ہو سکتے ہیں۔ مثلاً مکمل قدرتی اجزا سے بنا گرم ناشتہ ٹھنڈے اناج سے زیادہ غذائیت بخش ہو سکتا ہے۔ اگرچہ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ ٹھنڈے پاؤں بیماری کا باعث بنتے ہیں، جسم کو گرم اور آرام دہ رکھنا آرام دہ اور بہتر نیند کی وجہ بن سکتا ہے۔ کچھ چھوٹے لیکن امید افزا مطالعات سے پتہ چلا ہے کہ روایتی چینی مشقیں جیسے تائی چی اور چیگونگ جسم کی طاقت اور لچک کو بڑھانے کے ساتھ ساتھ تناؤ کو کم کرنے میں مدد کر سکتی ہیں۔ چینی طب کے ماہر شون اؤ کا کہنا ہے کہ ’اکثر ہماری روزمرہ کی زندگی میں، ہمارا دماغ بہت تیزی سے چلتا ہے، اور ہمارا جسم اور دماغ مختلف جگہوں پر ہوتا ہے۔‘ وہ مزید کہتے ہیں، ’مراقبہ ہو چیگونگ یا تائی چی، ان کا مقصد اسے سست کرنا ہے۔‘ ڈاکٹر بروکس کا خیال ہے کہ نیم گرم پانی پینے کے صحت کے لیے کوئی خاص فوائد نہیں ہیں، لیکن یہ ذہنی طور پر فائدہ مند ہو سکتا ہے۔ وہ کہتی ہیں، ’یہ ایک طرح کا معمول ہے جو آپ کو اپنے لیے کچھ وقت دیتا ہے، جسے ہم اپنی مصروف زندگی میں اکثر بھول جاتے ہیں۔‘ مریم خان کا بھی کہنا ہے کہ صبح گرم پانی پینا اپنے لیے کچھ وقت نکالنے کے مترادف ہے اور انھوں نے اپنی ذہنی صحت پر مثبت اثر محسوس کیا ہے۔ وہ کہتی ہیں، ’میں اسے پرسکون ہونے اور اپنے دن کی شروعات سوچ سمجھ کر کرنے کے ایک موقع کے طور پر لیتی ہوں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[206]
شام کے وقت ہزاروں چڑیوں کے شور سے بجنور کے شیخ جمال کی حویلی کے اندر ایک الگ ہی چمک نظر آتی ہے۔ کبھی پرندوں کا جھنڈ چھت پر ایک طرف سے دوسری طرف اڑتا ہوا نظر آتا ہے تو کبھی چڑیوں کا جھنڈ درخت پر بیٹھا ہوتا ہے۔ جیسے جیسے رات گہری ہوتی جاتی ہے صحن میں درختوں اور بیلوں پر چڑیوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے۔ کچھ دیر بعد وہ سو جاتی ہے اور حویلی میں گہری خاموشی چھا جاتی ہے۔ محلہ شیخاں اتر پردیش کے بجنور ضلع کے سیوہارا علاقے میں ہے۔ اس محلے کی ایک تنگ گلی میں نواب شیخ جمال اور ان کے بھائیوں کی حویلی ہے۔ حویلی کے اندر داخل ہوتے ہی صحن میں کچھ درخت نظر آتے ہیں۔ یہ درخت ان تمام پرندوں کا بسیرا بن چکے ہیں۔ چند قدم چلنے کے بعد ہم جلسہ گاہ پہنچ گئے۔ دیواروں پر کچھ دیگیں لٹکی ہوئی ہیں جنھیں گھونسلوں کی شکل دی گئی ہے۔ صحن میں کئی قسم کی بیلیں، ایک آم اور ایک امرود کا درخت ہے۔ چڑیوں نے ان درختوں کو اپنا ٹھکانہ بنا رکھا ہے۔ یہاں دوسرے سرے پر شیخ جمال کے خاندان کے لیے پانچ کمرے اور ایک باورچی خانہ ہے۔ شیخ جمال نے بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’گھر میں چڑیاں میرے دادا کے زمانے سے پالی جا رہی ہیں۔ پہلے ہمارے گھر کے کمروں کی چھتوں میں کڑیاں ہوتی تھیں۔ چڑیاں ان کڑیوں میں اپنے گھونسلے بناتی تھیں۔ بعد میں گھر عمارت کے کچھ حصوں پر چھتیں لگی ہوئی تھیں۔ وہاں سے پرندوں کے گھونسلے ہٹانے پڑے۔ پھر ہم نے درختوں اور دیگر جگہوں پر گھونسلے بنائے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شیخ جمال کا کہنا ہے کہ گھر کا بڑا حصہ پرانے طریقے سے بنایا گیا ہے کیونکہ اگر اسے توڑ کر بنایا جائے تو یہاں سے چڑیوں کے جانے کا خدشہ ہے۔ شیخ جمال بتاتے ہیں، ’گذشتہ 40 سالوں سے چڑیوں کی دیکھ بھال کر رہا ہوں، میں دن کے تینوں وقت ان کے لیے کھانے اور پانی کا انتظام کرتا ہوں، یہاں تک کہ شادی بیاہ میں گھر کے سب لوگ نہیں جاتے۔ باہر، لیکن ایک شخص ان کا خیال رکھتا ہے، گھر میں رہنا پڑتا ہے۔‘ ’میں چاہتا ہوں کہ حکومت پارکوں میں ان کے لیے سہولیات پیدا کرے تاکہ ان کی تعداد میں اضافہ ہو سکے۔ اس کی ذمہ داری پرندوں سے محبت کرنے والوں کو دی جانی چاہیے۔‘ شیخ جمال کے خاندان میں شام کے وقت گھر کے اندر روشنی بہت کم ہوتی ہے۔ کہتے ہیں کہ ’یہ پرندوں کے سونے کا وقت ہے، وہ روشنی سے پریشان ہوں گے۔‘ ان کے چھوٹے بیٹے شیخ فراز کا کہنا ہے کہ ہمارے گھر میں شام کے وقت صحن میں لائٹیں نہیں رکھی جاتیں، گھر میں پنکھے تو ہوتے ہیں لیکن استعمال نہیں ہوتے، ایک بار اس سے پرندے کٹ گیا، تب سے پنکھے بند کر دیے ہیں۔‘ ’دروازے بند کرنے کے بعد کمروں کے اندر موجود پنکھے آن کر دیے جاتے ہیں۔ کسی کو بھی چھت پر جانے کی اجازت نہیں ہے کیونکہ وہاں پرندے بیٹھے ہوتے ہیں۔‘ شیخ فراز کا یہ بھی کہنا ہے کہ چڑیوں کے علاوہ دوسرے پرندے بھی گھر کی چھت پر آکر چونچیں مارتے ہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں شیخ جمال بتاتے ہیں کہ ان کے گھر مہمان نہیں رہ سکتے۔ وہ کہتے ہیں، ’صبح 4 بجے سے ہمارے گھر پر پرندے چہچہانا شروع کر دیتے ہیں۔ یہ آواز اتنی تیز ہوتی ہے کہ لوگ سو نہیں پاتے۔ اسی لیے ہمارے گھر مہمان نہیں ٹھہرتے۔ ہم اس کے عادی ہو چکے ہیں۔‘ بی بی سی نے اہل علاقہ سے شیخ جمال کے گھر میں پرورش پانے والی چڑیوں کے بارے میں بھی بات کی۔ یہاں رہنے والے نسیم احمد کہتے ہیں، ’ہم ان چڑیوں کو شیخ جمال کے والد شیخ اکبر صاحب کے زمانے سے دیکھ رہے ہیں۔ میں اکثر شام کو ان کی آوازیں سننے آتا ہوں۔‘ رئیس احمد شیخ جمال کے دوست ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ ’شہر میں چڑیاں کہیں اور ملیں یا نہ ہوں، وہ یہاں ضرور ملیں گی۔ گرمیوں میں ہمیں یہاں پنکھوں کے بغیر بیٹھنا پڑتا ہے تاکہ پرندوں کو کوئی نقصان نہ پہنچے۔‘ ایک اور شہری انکور جین کہتے ہیں،’شہر میں شیخ جمال کو کون نہیں جانتا، وہ نیک کام کر رہے ہیں، ہمیں بھی ان سے سیکھنا چاہیے۔‘ شیخ جمال کا کہنا ہے کہ وہ پرندوں کے لیے نہ صرف اناج ذخیرہ کرتے ہیں بلکہ بسکٹ کا پاؤڈر، باجرہ، کانکی، گندم بھی اپنے پاس رکھتے ہیں۔ اس کے ساتھ بچا ہوا کھانا، روٹی، چاول اور دالیں بھی پرندوں کو کھلائی جاتی ہیں۔ پرندوں کے پانی پینے کے لیے کئی جگہوں پر مٹی کے برتن رکھے گئے ہیں۔ شیخ جمال کا بیٹا شیخ فراز اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد اپنے والد کے ساتھ کھیتی باڑی کرتا ہے اور چڑیوں کی دیکھ بھال کرتا ہے۔ ان کی شادی صرف ایک سال قبل ہوئی تھی۔ ان کی اہلیہ وانیہ صدیقی کہتی ہیں، ’شادی سے پہلے بھی وہ مجھے واٹس ایپ پر چڑیوں کی ویڈیوز بھیجتے تھے۔ مجھے بھی ان کی پرورش کا احساس ہوتا تھا۔ اب میں نے اپنے ماموں کے گھر اور محلے میں بھی چڑیوں کو پالنا شروع کر دیا ہے۔‘ بجنور کی دھام پور تحصیل میں رائنی جنگلاتی علاقے کے رینجر گووند رام کا کہنا ہے کہ وہ چڑیا کے عالمی دن کے موقع پر شیخ جمال کے گھر گئے تھے۔ وہ کہتے ہیں، ’میں نے وہاں ہزاروں چڑیاں دیکھی ہیں۔ دوسری انواع کے بہت سے پرندے بھی وہاں رہتے ہیں۔ ہم نے لوگوں کو آگاہ کیا تھا کہ وہ ان چڑیوں کی تعداد بڑھانے میں بھی مدد کریں جو معدوم ہونے والی نسلوں میں شامل ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[207]
بارش کی خاص قسم کی خوشبو سے لے کر اس کی بوندوں میں موجود ذرات ہمارے جسم کے لیے کچھ دلچسپ فوائد بھی رکھتے ہیں اور خاص طور پر جب یہ ہمارے مزاج سے مطابقت رکھتی ہو۔ امریکی ریاست نیو ملفورڈ میں شدید گرمی اور درجہ حرارت 38 ڈگری سینٹی گریڈ سے اُوپر رہنے کا یہ مسلسل چھٹا دن تھا، جب آسمان سرخی مائل رنگت میں بدلنے لگا۔ میں اُس وقت ایک آؤٹ ڈور تھیٹر ورکشاپ کی رہنمائی کر رہا تھا۔ کچھ فاصلے پر کیمپرز حیرانگی سے آسمان کی طرف دیکھ رہے تھے کہ ایک سیاہ بادل کا ٹکڑا آسمان پر آ رہا تھا۔ اسی اثنا میں بجلی کی زوردار کڑک نے زمین کو ہلا کر رکھ دیا اور آسمان پر بجلی کڑکنے لگی۔ پھر تیز بارش شروع ہو گئی اور ہم سب بارش کی بوندوں میں بھیگ گئے، بارش کی آواز اتنی زیادہ تھی کہ ہم ایک دوسرے کی آواز بھی نہیں سن پا رہے تھے۔ میں نے قریب ہی ایک چھت والے حصے کی طرف اشارہ کیا جہاں کپڑوں کے بیگ پڑے تھے۔ میں اور میرے طلبہ مکمل طور پر بھیگ چکے تھے، جب ہم وہاں تک پہنچے اور باہر طوفان کو دیکھتے رہے۔ تیس منٹ یا اس کے بعد آسمان صاف ہو گیا اور ہوا حیرت انگیز طور پر صاف اور سرد محسوس ہوئی اور اس دوران بارش کی ایک مخصوص خوشبو بھی محسوس کی جا سکتی تھی۔ جیسے ہی ہم ریہرسل کے لیے واپس چلے گئے، گھاس اور درخت کسی نہ کسی طرح سبز اور صحت مند دکھائی دے رہے تھے۔ ہم میں سے ہر کوئی بہت ہلکا پھلکا محسوس کر رہا تھا اور ہم سب کے مزاج میں مثبت تبدیلی اور خوشی محسوس ہو رہی تھی۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کیا یہ گرمی کا زور ٹوٹنے کی وجہ سے تھا یا ہمارے اجتماعی مزاج میں بہتری کی وجہ یہ بارش تھی؟ بارش اور اس کے ہمارے مزاج پر پڑنے والے اثرات کے حوالے سے سائنسدانوں نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ صرف بارش ہی واحد فائدہ نہیں بلکہ تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ بارش ہوا سے نقصان دہ مادوں کو بھی خارج کرتی ہے جبکہ اس کی خوشبو ہماری یادوں کو بھی تازہ کرتی ہے۔ بارش کے دوران ہوا میں خاص قسم کے ذرات بنتے ہیں جنھیں نیگیٹو ایئر آئنز (Negative Air lons) کہا جاتا ہے۔ یہ اُس وقت بنتے ہیں جب بارش کے قطرے آپس میں یا زمین سے ٹکرا کر جذب ہوتے ہیں۔ نیگیٹو ایئر آئنز دماغ پر اچھا اثر ڈالتے ہیں اور خوشی کے ہارمون سیروٹونن کی سطح میں اضافہ کرتے ہیں، جو دماغ کو پرسکون کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دماغ بارش کے وقت سکون اور خوشی محسوس کرتا ہے۔ کچھ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ یہ مثبت اثرات خون میں آکسیجن کی سطح کو بڑھانے والے نیگیٹو ایئر آئنز کی وجہ سے ہو سکتے ہیں، جس کے نتیجے میں موڈ مثبت ہوتا ہے اور یہ اس طرح کا احساس ہوتا ہے جب آپ ورزش کے بعد خود کو ہلکا پھلکا محسوس کرتے ہیں۔ لیکن تاحال اس کی مزید وضاحت کے لیے کوئی حتمی شواہد نہیں۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں امریکی ریاست پینسلووینیا میں مونیل کیمیکل سینس سینٹر کے سائنسدان پام ڈالٹن کہتی ہیں کہ ابھی تک یہ واضح نہیں کہ نیگیٹو ایئر آئنز ہمارے مزاج اور دل پر کیوں اثر انداز ہوتے ہیں۔ نیگیٹو ایئر آئنز کے ہمارے مزاج پر اثرات کا مطالعہ 1950 کی دہائی میں شروع ہوا لیکن شروع میں نتائج واضح نہیں تھے۔ بعدازاں 90 کی دہائی میں جب سائنس نے مزید ترقی کی اور بہتر مشینیں بنیں جو زیادہ موثر طریقے سے نیگیٹو ایئر آئنز پیدا کرتی تھیں تو تب جا کر نتائج سامنے آئے۔ سنہ 1995 کی ایک اہم تحقیق میں سامنے آیا کہ جو لوگ موسم کے اثرات کی وجہ سے افسردہ تھے اور انھیں روزانہ ہائی وولٹیج آئنائزر کے سیشن دیَے گئے تو ان کی علامات میں نمایاں کمی آئی۔ اس مطالعے کے سربراہ کولمبیا یونیورسٹی کے پروفیسر مائیکل ٹیہن کے مطابق تیز بارش میں تقریباً اتنی ہی مقدار میں نیگیٹو آئنز بنتے ہیں جتنے ہائی وولٹیج مشینیں پیدا کرتی ہیں لیکن ساتھ ہی اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ ابھی تک ایسی کوئی تحقیق نہیں ہوئی جو براہ راست یہ ثابت کرے کہ بارش میں وقت گزارنے سے موڈ واقعی بدلتا ہے یا بہتر ہوتا ہے۔ بارش کے نیگیٹو آئنز آلودگی اور الرجین جیسے ذرات کو صاف کرتے ہیں جس سے سانس لینے میں آسانی ہوتی ہے۔ اس کا اثر موڈ اور صحت پر بھی پڑ سکتا ہے۔ سنہ 2015 میں محققین نے بارش کے قطرے پیدا کرنے والے شیشے کے چیمبر میں مختلف قسم کے ذرات کو پمپ کر کے اس صلاحیت کو نقل کیا۔ جب بارش کے قطرے زمین پر گرتے ہیں، تو وہ بنیادی طور پر اپنے راستے میں ہوا سے چلنے والے چھوٹے ذرات کو ’جھاڑتے‘ ہیں۔ مطالعے کے شریک مصنف اور امریکہ میں انڈیانا کی پرڈیو یونیورسٹی میں زمین، ماحولیات اور سیاروں کے سائنس کے پروفیسر ڈین چیکزو کہتے ہیں کہ بارش کے قطرے کے اندر برقی چارج (آئنز) ان ذرات کے لیے مقناطیس کی طرح کام کرتا ہے۔ چیکزو کہتے ہیں کہ بارش کی شدت کا بھی اس میں کافی عمل دخل ہوتا ہے۔ بارش جتنی زیادہ ہو گی، اس کا ماحول پر اچھا اثر پڑے گا۔ یہ ہوا میں اُن آئنز کی مقدار کو کم کریں گی جو چڑچڑے پن اور بے چینی سے وابستہ ہیں۔ اس لیے اگلی بار جب شدید بارش ہو تو اس کے رکنے کے فوراً بعد اپنی کھڑکیاں کھولنے پر غور کریں۔ آپ محسوس کریں گے کہ ہوا صاف ہے اور اس سے آپ کے گھر کے اندر کی فضا بھی بہتر ہو گی، جو لامحالہ آپ کے مزاج پر بھی اثرانداز ہو گی۔ بارش کی ایک خاص قسم کی خوشبو بھی ہوتی ہے جو انسانی دماغ پر اثر ڈال سکتی ہے۔ یہ خوشبو بارش کے قطرے زمین پر جذب ہونے سے اُٹھتی ہے اور انسانی مزاج کو بہت بھاتی ہے اور پرانی یادیں تازہ کرتی ہے۔ یونیورسٹی آف گرین ویچ کے پروفیسر فل سٹیونسن کہتے ہیں کہ جب بارش ہوتی ہے تو زمین سے چھوٹے ذرات ہوا میں بلند ہوتے ہیں جو منفرد خوشبو پیدا کرتے ہیں۔ سیوینسن کہتے ہیں کہ بارش زمین سے خاص ذرات اور ایک خوشبو دار مادے جیوسمن کو الگ کرتی ہے جس سے وہ جانی پہچانی خوشبو پیدا ہوتی ہے جو گرم موسم میں زیادہ محسوس ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ انسان اس خوشبو کی طرف مائل ہوتا ہے، بالکل اسی طرح جس طرح شارک مچھلی خون کے لیے حساس ہوتی ہے۔ سائنسدانوں کا خیال ہے کہ یہ خوشبو دماغ کی سرگرمی میں تبدیلی لاتی ہے جس کی وجہ سے انسان زیادہ پرسکون اور مطمئن محسوس کرتا ہے۔ بارش میں صرف خوشبو اور سانس لیتے وقت خوشگوار احساس ہی نہیں بلکہ اس کی آواز بھی ہمیں متاثر کرتی ہے۔ مسلسل بارش کورٹیسول کی سطح کو کم کر سکتی ہے، سکون کا احساس دلانے کے ساتھ ساتھ خلل ڈالنے والے شور کو بھی ختم کر سکتی ہے۔ مشیگن میں طبی آڈیولوجسٹ ایمی سارو کہتی ہیں کہ جب ہم تیز بارش کی آواز سنتے ہیں تو یہ دل کی دھڑکن متوازن رہتی ہے جبکہ ہم پرسکون محسوس کرتے ہیں۔ ایک حالیہ تحقیق میں پتا چلا ہے کہ بارش کی آواز 40 سے 50 ڈیسیبل رینج (ایک نرم، ہلکی بارش کے مساوی) کے اندر سب سے زیادہ موثر تھی، جس سے تناؤ کی سطح کو 65 فیصد تک کم کیا جاتا ہے۔ سارو کا کہنا ہے کہ موسلا دھار بارش نیند میں خلل ڈالنے والی آوازوں کو بھی ختم کر دیتی ہے۔ اگرچہ بارش نے مجھے مکمل طور پر بہت پرسکون حالت میں نہیں پہنچایا لیکن اس نے مجھے بہتر محسوس کرایا اور خود کو اس لمحے کے ساتھ جڑا ہوا محسوس کیا۔ اب جب بھی تیز بارش ہوتی ہے تو میں کوشش کرتا ہوں کہ اس میں تھوڑا زیادہ وقت گزاروں۔ اگلی بار جب آپ موسم کی پیشگوئی میں بارش دیکھیں، تو آپ بھی اسے محسوس کرنے کی کوشش کریں، ہو سکتا ہے آپ کو یہ تجربہ خوشگوار لگے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[208]
آسٹریلیا اور انڈیا کی ٹیم کے درمیان بدھ سے لندن کے اوول کرکٹ گراؤنڈ پر ٹیسٹ چیمپئن شپ کا فائنل شروع ہو رہا ہے۔ انڈین ٹیم کے کوچ راہل ڈراوڈ نے کہا ہے کہ اس فائنل سے پہلے اس کے بارے میں میڈیا میں بہت زیادہ ہلچل اور جوش و خروش نہیں ہے جو کہ انڈین ٹیم کے لیے اچھی بات ہے۔ دوسری جانب آئی سی سی کی ایک رپورٹ کے مطابق دنیا کے پانچ اہم سابق کرکٹرز نے ٹیسٹ چیمپئن شپ کے متعلق بات کی ہے جس میں آسٹریلین ٹیم کے جیتنے کے قوی امکانات ظاہر کیے گئے ہیں۔ بہرحال انڈین ٹیم کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ سنہ 2019 کے بعد جب سے ٹیسٹ چیمپئن شپ شروع ہوئی ہے وہ دونوں بار فائنل میں پہنچی ہے۔ اس سے قبل سنہ 2021 میں وہ فائنل میں پہنچی تھی لیکن روز بال ساؤتھیپٹن میں اسے نیوزی لینڈ کے ہاتھوں آٹھ وکٹوں سے شکست کا سامنا رہا تھا۔ اس کے بعد رواں سیزن کا آغاز سنہ 2021 میں انڈیا اور انگلینڈ کے درمیان پٹودی ٹرافی سے ہوا اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے نئے پوائنٹ سسٹم کے تحت باضابطہ طور پر پورے پروگرام کا اعلان کیا۔ نئے پوائنٹ سسٹم میں جیت کے لیے 12 پوائنٹس جبکہ ڈرا کے لیے چار اور میچ ٹائی ہونے کی صورت میں چھ پوائنٹس مختص کیے گئے ہیں۔ اس لحاظ سے آسٹریلیا نے اس دوران 19 میچز کھیلے جس میں سے اسے 11 میں کامیابی ملی، پانچ برابر رہے جبکہ تین میں اسے شکست کا سامنا رہا اور اس طرح اس کی جیت کا فیصد 66 سے زیادہ رہا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا کے خلاف گذشتہ سال گاوسکر۔ بورڈر سیریز کے تیسرے میچ میں جیت کے ساتھ ہی آسٹریلیا چیمپئن شپ کے فائنل میں پہنچ گئی تھی لیکن انڈیا کے لیے یہ راہ قدرے مشکل تھی۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا نے رواں ٹیسٹ چیمپئن شپ کا آغاز وراٹ کوہلی کی کپتانی میں کیا تھا لیکن جب کوہلی کو شارٹ فارم کی کپتانی سے ہٹایا گیا تو انھوں نے ٹیسٹ کپتانی کو بھی خیرباد کہا جس کے بعد انڈیا کو جنوبی افریقہ میں شکست کا سامنا رہا اور وہ چوتھے نمبر پر پہنچ گئی۔ تاہم اس کے بعد اس نے نیوزی لینڈ سے ایک صفر سے، سری لنکا سے دو صفر سے اور بنگلہ دیش سے دو صفر سے سیریز جیت کر اپنی پوزیشن مستحکم کر لی۔ اس کے باوجود اگر سری لنکا نیوزی لینڈ کے خلاف سیریز جیتنے میں کامیاب ہو جاتا تو انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو جاتیں۔ تاہم نیوزی لینڈ نے دو صفر سے وہ سیریز جیت کر انڈیا کو فائنل میں پہنچا دیا کیونکہ انڈیا نے آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں پہلے دو میچ جیت لیے تھے لیکن تیسرے میچ میں شکست سے اس کی پوزیشن پھر سے متزلزل ہو گئی تھی۔ رواں سیزن میں انڈین ٹیم نے کل 18 ٹیسٹ میچز میں سے 10 میں کامیابی حاصل کی اور انھیں پانچ میں شکست کا سامنا کرنا پڑا جبکہ تین ٹیسٹ ڈرا رہے۔ اس طرح اس کی جیت کا فیصد 58 سے زیادہ رہا۔ اس کے بعد جنوبی افریقہ 55 فیصد جیت کے ساتھ تیسرے نمبر پر رہی جبکہ باقی تمام چھ ٹیمیں انگلینڈ، سری لنکا، نیوزی لینڈ، پاکستان، ویسٹ انڈیز اور بنگلہ دیش بالترتیب 50 فیصد سے کم رہیں۔ انڈین اور آسٹریلین دونوں ہی ٹیمیں انگلینڈ پہنچ چکی ہیں لیکن انگلینڈ کی میڈیا کا زیادہ تر زور ایف اے کپ پر ہے جبکہ اگر کرکٹ کی بات ہو رہی ہے تو وہ آنے والی ایشز سیریز پر مرکوز ہے جس سے ٹیسٹ چیمپئن شپ کے نئے اور تیسرے سیزن کا آغاز ہونا ہے۔ آسٹریلیا کے سابق کپتان رکی پونٹنگ نے آسٹریلیا کو فیورٹ قرار دیا ہے۔ پاکستان کے وسیم اکرم کے لیے بھی آسٹریلین ٹیم کو سبقت حاصل ہے، راس ٹیلر نے بھی آسٹریلیا کی جیت کی پیش گوئی کی ہے۔ دوسری جانب سابق انڈین کرکٹر اور کمنٹیٹر روی شاستری نے کہا ہے کہ جو ٹیم پہلے سبقت لے گی جیت اس کی ہوگی اور یہی بات انگلینڈ کے سابق کرکٹر ایان بیل نے کہی ہے۔ آئی سی سی کی ویب سائٹ پر شائع رپورٹ کے مطابق روی شاستری نے کہا کہ 'گھر سے باہر واحد میچ کے بارے میں پیش گوئی کرنا مشکل ہے۔ جب ہم دونوں ٹیم کے موجودہ فارم کو دیکھتے ہیں تو پتہ چلتا ہے کہ دونوں نے بہت عرصے سے ٹیسٹ میچز نہیں کھیلے۔ ’انڈیا نے ٹی 20 میچز ضرور کھیلے لیکن سمتھ اور لبوشان کے علاوہ آسٹریلین ٹیم کے باقی کھلاڑیوں نے بھی ایک عرصے سے بڑے دورانیہ کے میچز نہیں کھیلے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’پہلے دن کا پہلا گھونسہ اہمیت کا حامل ہے۔ میرے خیال میں پیٹ کمنس آسٹریلیا کے لیے اور محمد شامی انڈیا کی جانب سے اہم ہوں گے۔‘ سابق فاسٹ بولر وسیم اکرم کا کہنا ہے کہ جوش ہیزل وڈ کے ٹیم میں نہ ہونے کے باوجود آسٹریلین ٹیم فیورٹ ہے کیونکہ یہ میچ جون کے مہینے میں تازہ دم وکٹ پر ہو رہا ہے۔ اور یہ میچ ڈیوکس بال سے ہو گا اس لیے بھی آسٹریلیا کو سبقت حاصل ہے۔ تاہم انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کا گذشتہ برسوں میں آسٹریلیا کے خلاف اچھا ریکارڈ رہا ہے اس نے گھریلو سیریز ایک کے مقابلے دو سے جیتی ہے۔ اس لیے یہ مقابلہ بہت کانٹے کا ہو گا۔‘ دوسری جانب ایان بیل کا کہنا ہے کہ ’موسم کی پیش گوئی اچھی ہے۔ پورے ہفتے کافی دھوپ رہے گی اور یہ وکٹ شروعات میں بیٹنگ کے لیے اچھا ہوگا اور شاید بعد میں سپن بولنگ کو مدد ملنے لگے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ ’دونوں ٹیمیں ورلڈ کلاس ہیں، ایسے میں جو زیادہ رنز بنائے گا اس کا پلڑا بھاری رہے گا۔‘ راس ٹیلر نے کہا کہ انڈیا کو جسپریت بمرا کی کمی کھلے گی اور آسٹریلیا اس لیے بھی فیورٹ ہے کہ وہ انگلینڈ میں زیادہ میچز کھیلتی رہی ہے۔ انڈین ٹیم میں ایک عرصے کے بعد اجنکیا رہانے کو شامل کیا گیا ہے۔ وہ اس سے قبل والے فائنل میں بھی تھے اور انھوں نے پہلی اننگز میں سب سے زیاد 49 رنز بنائے تھے۔ انھیں آئی پی ایل میں ان کی اچھی فارم کے لیے پھر سے ٹیم میں شامل کیا گیا ہے۔ انڈیا کے لیے خوش آئند بات وراٹ کوہلی اور شبھمن گل کا اچھے فارم میں ہونا ہے جبکہ رویندر جڈیجہ اور آر ایشون سپن کے معاملے میں اہمیت کے حامل ہیں۔ ایشون نے رواں ٹیسٹ چیمپئن شپ میں انڈیا کی جانب سے سب سے زیادہ 61 وکٹیں لے رکھی ہیں۔ انڈین کھلاڑیوں نے حال میں ہی ختم ہونے والی آئی پی ایل میں کافی کرکٹ کھیلی ہے لیکن دوسری جانب آسٹریلیا کی ٹیم تازہ دم نظر آتی ہے۔ اس کی ٹیم کے ڈیوڈ وارنر اور کیمرون گرین ہی صرف آئی پی ایل میں تھے جبکہ مائیکل نیسر، سٹیون سمتھ، مارکس ہیرس اور لبوشان کاؤنٹی کرکٹ کھیل رہے تھے۔ آسٹریلین کرکٹ ٹیم کے باقی کھلاڑیوں نے انڈیا میں مارچ کے بعد سے زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی ہے۔ اس کے ساتھ ہی دونوں ٹیموں نے اس کے بعد سے کوئی ٹیسٹ میچ بھی نہیں کھیلا ہے۔ بہر حال آسٹریلین کپتان پیٹ کمنس خوش ہیں کہ ان کی ٹیم تازہ دم ہے اور ٹیسٹ چیمپئن شپ کے بعد ایشز کے پانچ میچز کھیلنے کے لیے تیار ہے۔ فاتح کو آئی سی سی ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کے ’میس‘ کے ساتھ ساتھ ڈبلیو ٹی سی کی انعامی رقم کا ایک اہم حصہ بھی دیا جائے گا۔ اگر ڈبلیو ٹی سی فائنل میچ ڈرا، ٹائی یا نامکمل رہ جاتا ہے، تو آسٹریلیا اور انڈیا کو مشترکہ ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا فاتح قرار دیا جائے گا۔ ورلڈ ٹیسٹ چیمپئن شپ کا فائنل سات جون سے 11 جون تک کھیلا جائے گا۔ ڈبلیو ٹی سی کے فائنل کے لیے ایک ریزرو ڈے رکھا گیا ہے اور اسے پانچ مقررہ دنوں کے دوران کھیلنے کے وقت کے کسی بھی نقصان کی تلافی کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، جب تک کوئی ایک فریق جیت نہیں جاتا کھیل 12 تاریخ کو بھی جاری رکھا جا سکتا ہے۔ آسٹریلیا: پیٹ کمنز (کپتان)، سکاٹ بولانڈ، ایلکس کیری، کیمرون گرین، مارکس ہیرس، ٹریوس ہیڈ، جوش انگلس، عثمان خواجہ، مارنس لبوشان، ناتھن لیون، ٹوڈ مرفی، مائیکل نیسر، سٹیو سمتھ، مچل سٹارک، اور ڈیوڈ وارنر۔ انڈیا: روہت شرما (کپتان)، روی چندرن اشون، کے ایس بھرت، شبھمن گل، رویندر جڈیجہ، وراٹ کوہلی، ایشان کشن، چیتیشور پجارا، اکشر پٹیل، اجنکیا رہانے، محمد شامی، محمد سراج، شاردل ٹھاکر، جے دیو انادکت، امیش یادو۔ ریزرو: یشسوی جیسوال، مکیش کمار، سوریہ کمار یادو اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[209]
’کوائل (coil) ہے؟ جی کا کوائل؟‘ یہ سوال میرے تو سر کے اوپر سے گزر گیا مگر دکاندار نے ہڑبڑائے ہوئے صارف کو اثبات میں سر ہلاتے ہوئے ایک چھوٹا سا پرزہ ہاتھ میں تھما دیا۔ ابھی چند ہی لمحے گزریں ہوں گے کہ ایک اونچی آواز سنائی دی ’او ہو باس بہت شکریہ! بڑی شدت سے اس کی کمی محسوس ہو رہی تھی۔‘ میں نے دائیں جانب دیکھا تو وہی شخص دھوئیں کے بادلوں میں لپٹا کاؤنٹر پر اپنا چہرہ ٹکائے اور دونوں ہاتھ پھیلائے کسی ایسے سرور میں مبتلا تھا کہ اس نے یہ پرواہ کیے بغیر کہ چار اور لوگ بھی دکان میں موجو ہیں ’او ہو شکریہ‘ کا راگ کچھ دیر جاری رکھا۔ یہ منظر ہے ایک سٹور کا جو اسلام آباد کے ایک پوش علاقے ایف-6 میں واقع ہے، جہاں الیکٹرانک سگریٹ (ای سگریٹ) یا ویپ فروخت ہوتا ہے۔ ای سگریٹ میں عام طور پر نکوٹین ہوتی ہے جو کہ سگریٹ میں نشے کا عنصر ہوتا ہے اور غالباً بار بار شکریہ کہنے والے صاحب کو اسی کیمیکل کی طلب تھی۔ چند سال پہلے تک تو شاید بہت سے نوجوانوں نے ویپ سٹور کا نام تک نہ سنا ہو مگر اب صرف جڑواں شہروں راولپنڈی اور اسلام آباد میں ہی اس طرز کی کئی دکانیں ہیں۔ یہ ای سگریٹ ہے کیا اور پاکستان میں اس کا رجحان تیزی سے کیوں بڑھ رہا ہے؟ کیا یہ سگریٹ کے مقابلے میں زیادہ محفوظ ہے؟ ویپنگ سے متعلق ملک میں کیا قوانین ہیں؟ ان تمام سوالات کا جواب تلاش کرنے کے لیے میں نے متعدد ویپ سٹورز کا دورہ کیا اور کئی نوجوانوں سے بات کی جو اس کی طرف مائل ہو رہے ہیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان میں تمباکو کا استعمال کرنے والوں کی تعداد 2 کروڑ 39 لاکھ سے زیادہ ہے۔ حکومت پاکستان کی جانب سے قائم کردہ ٹوبیکو کنٹرول سیل کے مطابق اس کُل تعداد میں سے تقریباً ایک کروڑ 60 لاکھ افراد تمباکو کا استعمال سگریٹ کے ذریعے کرتے ہیں۔ سگریٹ کے پیکٹس پر سنہ 2015 میں ایک قانون کے ذریعے یہ لازم کر دیا گیا کہ پیکٹ پر 90 فیصد جگہ پر خوفناک تصاویر شائع کی جائیں گی جو اسے استعمال کرنے والوں کو اس کے نقصانات سے آگاہ اور خبردار کر سکیں۔ اس کے برعکس رنگ برنگی پیکنگ، سٹور میں بیٹھنے کے لیے آرام دہ کرسیاں اور اکثر و بیشتر بغیر کسی انتباہ کے فروخت ہوتے ای سگریٹ، زیادہ سے زیادہ لوگوں بالخصوص نوجوانوں کو اپنی طرف مائل کر رہے ہیں۔ ویپنگ کا بڑھتا ہوا رجحان زیادہ تر تو ملک کے شہری علاقوں میں پایا جاتا ہے مگر جوں جوں اس کی مانگ میں اضافہ ہو رہا ہے ان ای سگریٹس کو اب آپ گروسری سٹورز اور پان سگریٹ کی دکانوں پر بھی فروخت ہوتا دیکھ سکتے ہیں۔ چینی اور پاکستانی ساخت کا بنا ای سگریٹ اب مارکیٹ میں کم سے کم ڈھائی ہزار روپے میں فروخت ہو رہا ہے اور ان اشیا کی آسان دستیابی کا مطلب ہے کہ پہلے صرف ایلیٹ کلاس کو ٹارگٹ کرتے اس ای سگریٹ کی رسائی اب متوسط طبقے تک بھی ممکن ہو گئی ہے۔ راولپنڈی کے بحریہ ٹاؤن میں ایک ویپ سٹور کے مینیجر شاہ رخ جہانگیر نے ای سگریٹ کے بڑھتے ہوئے رجحان کے بارے میں بتایا کہ زیادہ تر کالج جانے والے طلبا ان دکانوں کا رخ کرنے لگے ہیں اور وہ افراد بھی جو سگریٹ چھوڑنے کے لیے ای سگریٹ کا سہارا لے رہے ہیں۔ نوجوان نسل کو ویپ ’کوول لگتا ہے اور اس کا ایک ششکا ہے‘ ’آپ سے جو سگریٹ پینے کے بعد بدبو آتی ہے، وہ چلی جاتی ہے اور آپ لوگوں اور گھر والوں کے سامنے بھی شرمندہ نہیں ہوتے۔‘ 22 سال کے طالبعلم احمد امتیاز نے ویپ میں دستیاب مختلف فلیورز کے باعث سگریٹ چھوڑ کر یہ اپنانے کا فیصلہ کیا اور ان کے مطابق اب وہ ’مِنٹی فریش‘ رہتے ہیں۔ نوجوان نسل کیا ویپ کو ایک فیشن سٹیٹمنٹ کے طور پر استعمال کر رہی ہے؟ اس پر ایک اور نوجوان زین العابدین کا کہنا تھا کہ ’نوجوانوں کو بہت سارا دھواں پرکشش لگتا ہے اور ویپ انھیں کوول دکھتا ہے اور اس کا ایک ششکا ہے۔‘ ماہر نفسیات نبیلہ صدف کا نوجوانوں میں ویپ کے بڑھتے ہوئے رجحان پر کہنا تھا کہ اس کی ایک بڑی وجہ دوستوں کا دباؤ ہے۔ ’جب طالب علم کالج داخل ہوتا ہے تو وہ سٹائل کے لیے دوستوں میں اپنے آپ کو منوانے کے لیے اس کا استعمال کرنا ضروری سمجھتے ہیں۔‘ نبیلہ صدف کے مطابق بہت سے ایسے بھی نوجوان ہیں جو اس عمر میں نئی چیزوں کے ساتھ تجربہ کرنا چاہتے ہیں اور اس لیے بھی نشہ آور چیزوں کی طرف راغب ہوتے ہیں۔ ویپ استعمال کرنے والے متعدد لوگوں سے میری بات ہوئی اور سب نے ہی اس بات پر اتفاق کیا کہ یہ مشین ایسی سہولت فراہم کرتی ہے جو سگریٹ نہیں کرتا۔ اس میں موجود فلیورز کی خوشبو اور سب سے بڑھ کر اسے کہیں بیٹھے با آسانی پی لینا ویپ یا ای سگریٹ کو پُر کشش بناتی ہے۔ سگریٹ چھوڑ کر ویپ پر منتقل ہونے والے بہت سے صارفین میں یہ تاثر پایا جاتا ہے کہ وہ اب ایک ایسی چیز پر منتقل ہو گئے ہیں جس کے نقصانات سگریٹ کے مقابلے میں بہت کم ہیں۔ ڈھائی سال سگریٹ کے عادی رہنے والے حیدر امین کا ماننا ہے کہ ویپ استعمال کرنے کے بعد انھیں یہ تسلی ہوتی ہے کہ وہ کینسر کا باعث بننے والے ہزاروں کیمیکلز کو جلا کر اپنے پھیپھڑوں میں نہیں لے جا رہے۔ امریکہ میں ای سگریٹ کے استعمال سے پہلی موت ’سگریٹ نوشی میرے شوہر کرتے تھے لیکن کینسر مجھے ہو گیا‘ سگریٹ سے ویپنگ پر منتقل ہونا ’دل کے لیے بہتر‘ ہوسکتا ہے یہ بات درست ہے کہ ای سگریٹ میں موجود نکوٹین تمباکو نوشی کے دھوئیں میں شامل متعدد زہریلے کیمیکلز جیسے کہ ٹار اور کاربن مونو آکسائیڈ کے مقابلے میں نسبتاً کم نقصان دہ ہے۔ عام سگریٹوں میں موجود تمباکو سے ہر سال تمباکو نوشی کرنے والے ہزاروں افراد ہلاک ہو جاتے ہیں مگر تمباکو کے برعکس نکوٹین کینسر کا باعث نہیں بنتی۔ عالمی ادارہ صحت کے مطابق دنیا بھر میں ہر سال تمباکو کے استعمال سے تقریباً 80 لاکھ افراد ہلاک ہوتے ہیں۔ برطانیہ کے ڈاکٹرز، ماہرین صحت، کینسر کے خلاف کام کر رہی تنظیمیں اور حکومتیں اس بات پر متفق ہیں کہ موجود شواہد کے مطابق عام سگریٹس سے لاحق خطرے کے مقابلے میں ای سگریٹس بہت کم خطرے کے حامل ہوتے ہیں۔ تاہم اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ ای سگریٹس مکمل طور پر خطرے سے خالی ہیں۔ اسلام آباد کے شفا ہسپتال میں کام کرنے والے پلمونولوجسٹ ڈاکٹر جعفر خان کے مطابق ’بہرحال اس میں نکوٹین موجود ہے جو ایک نشہ ور جز ہے اور اس کی لت لوگوں کی صحت کو بہت نقصان پہنچا سکتی ہے۔‘ دنیا بھر میں کی جانے والی تحقیق اب تک ویپنگ کے دیرپا اثرات پر کوئی حتمی رائے نہیں دے پائی، جس کی وجہ سے بہت سے ممالک میں قائم صحت عامہ کے ادارے اسے سگریٹ چھوڑنے کے لیے ایک متبادل کے طور پر تجویز نہیں کرتے۔ عالمی ادارہ صحت کی سنہ 2018 کی ایک تحقیق کے مطابق دنیا بھر میں ویپ استعمال کرنے والے افراد کی تعداد 4 کروڑ 10 لاکھ سے زائد ہے اور ظاہر ہے ان چار سال میں اس تعداد میں بے پناہ اضافہ ہوا ہو گا۔ پاکستان میں ویپنگ اور ای سگریٹ سے متعلق کوئی قواعد موجود نہیں جبکہ اس کے برعکس برطانیہ میں ای سگریٹس کے مواد کے حوالے سے سخت قوانین موجود ہیں۔ مثال کے طور پر برطانیہ میں تحفظ کی خاطر ای سگریٹ میں نکوٹین کی مقدار کی حد مقرر ہے اور اس بات کی خاص نگرانی کی جاتی ہے کہ ان کے اشتہار کیسے دیے جا سکتے ہیں اور ان کی فروخت کہاں اور کیسے کی جا سکتی ہے۔ دوسری جانب پاکستان کے پڑوسی ملک انڈیا میں ای سگریٹس اور ویپ پر مکمل پابندی عائد ہے۔ پاکستان میں اس حوالے سے قانون نہ ہونے کا مطلب ہے کہ درآمد شدہ ویپنگ مشینوں کے معیار پر کوئی چیک نہیں۔ پاکستان سٹینڈرڈ کوالٹی کنٹرول اتھارٹی کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ کسی بھی قسم کے ای سگریٹ ان کی ’مینڈیٹری لسٹ‘ میں شامل نہیں اور وہ اس لیے اس کے معیار کی نگرانی کرنے کے مجاز نہیں۔ وزیراعظم شہباز شریف کے مشیر برائے اصلاحات سلمان صوفی کا کہنا تھا کہ حکومت سرکاری طور پر ای سگریٹ یا ویپنگ کی حوصلہ شکنی کرتی ہے۔ سلمان صوفی کا کہنا تھا کہ صوبائی حکومتوں کے صحت کے ڈیپارٹمنٹس ویپ اور ای سگریٹس کے لوگوں پر پڑنے والے اثرات کا ڈیٹا اکٹھا کر رہی ہے اور اسے جمع کرنے کے بعد ہی وہ یہ فیصلہ کر پائیں گے کہ اس پر آیا مکمل پابندی لگانی ہے یا سخت ریگولیشن متعارف کرانے ہیں۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[210]
ایک سابقہ ڈینٹل نرس، جن کی 120 پاؤنڈ ماہانہ ویپنگ کی لت کے باعث ان کے سامنے کے دو دانت ’کالے‘ ہو گئے، اب وہ اس کے نقصانات سے خبردار کر رہی ہیں۔ برطانیہ میں ویلز کے علاقے سوانزی سے تعلق رکھنے والی 41 سالہ سٹیسی گارڈنر نے سنہ 2017 میں ویپنگ شروع کی اور اس کی عادی ہو گئیں۔ بعض اوقات وہ صرف ایک ہی دن میں 600 پف والا عام ویپ استعمال کر لیتی تھیں۔ انھوں نے چھ ماہ قبل اس وقت اچانک ویپنگ چھوڑ دی، جب ایک ڈینٹسٹ نے انھیں بتایا کہ ان کے سامنے کے دونوں دانتوں کے اوپری حصے پر موجود دو سیاہ دھبے غالباً ویپنگ کی وجہ سے ہیں۔ انھوں نے کہا ’میں ہمیشہ دن میں دو بار دانت صاف کرتی تھی، میں مٹھائیاں نہیں کھاتی، اور شروع میں مجھے اندازہ ہی نہیں تھا کہ یہ مسئلہ کس وجہ سے ہو رہا ہے۔‘ خراب دانتوں کو ڈھانپنے کے لیے انھوں نے نقلی خول چڑھائے، اس پر 200 پاؤنڈز خرچ ہوئے اور سٹیسی گارڈنر نے اپنی مسکراہٹ واپس حاصل کی۔ انھوں نے کہا: ’مجھے بتایا گیا ہے کہ ویپس دانتوں اور مسوڑھوں کی اوپری لائن کے اردگرد ایک تہہ چھوڑ دیتے ہیں۔ یہی چیز نقصان کا باعث بنتی ہے۔‘ ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے پانچ سال قبل سب سے پہلے اپنے سامنے والے دائیں دانت کے اوپری حصے پر ایک سیاہ نشان دیکھا، لیکن اس وقت انھیں یہ خیال ہی نہیں آیا کہ اس کی وجہ کیا ہو سکتی ہے۔ ویپنگ چھوڑنے کے بعد سٹیسی گارڈنر نے کہا کہ انھیں احساس ہوا کہ وہ دراصل اسے پسند ہی نہیں کرتی تھیں۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹر نے ویپ کی طلب کم کرنے کے لیے سٹیسی کو نکوٹین پیچ تجویز کیے، لیکن ان کے مطابق اس سے کوئی خاص فائدہ نہیں ہوا۔ انھوں نے کہا کہ اسے چھوڑنا بہت مشکل تھا۔ میں نکوٹین کی عادی نہیں تھی، لیکن یہ میرے معمول کا حصہ بن چکی تھی۔ 600 پف والا عام ویپ بعض اوقات صرف ایک ہی دن میں ختم ہو جاتا تھا۔ ان کے مطابق یہ اندازہ لگانا مشکل تھا کہ وہ کتنی مقدار میں ویپنگ کر رہی ہیں۔ ’میرے خیال میں سگریٹ کے معاملے میں انسان حساب رکھ سکتا ہے کہ وہ کتنے پی رہا ہے۔‘ سٹیسی گارڈنر نے بتایا کہ ’یہ مشکل تو تھا لیکن ایک دن اچانک ہی میں نے ویپنگ مکمل طور پر چھوڑ دی۔‘ سابقہ ڈینٹل نرس نے بتایا کہ دانتوں کے نقلی خول نے اعتماد واپس لانے میں ان کی مدد کی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’میں گھر میں انھیں نہیں پہنتی، لیکن اگر باہر جانا ہو تو لگا لیتی ہوں۔ مجھے باہر جانا اچھا نہیں لگتا تھا اور لوگوں سے بات کرنا بھی نا پسند تھا۔ بات کرتے وقت میرے منھ کی بناوٹ کی وجہ سے وہ سیاہ نشان بہت نمایاں نظر آتا تھا۔ اسی کی وجہ سے تصاویر بنواتے ہوئے میں ہمیشہ ہونٹ سکیڑ لیتی تھی اور کبھی مسکرایا نہیں کرتی تھی۔‘ ان کا کہنا ہے کہ ویپس سے متعلق بحث میں زیادہ زور پھیپھڑوں پر پڑنے والے مضر اثرات پر دیا جاتا ہے، جبکہ دانتوں پر اس کے اثرات کو نظرانداز کر دیا جاتا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اگر یہ کوئی 15 سالہ بچہ ہو تو وہ 20 سال کی عمر تک اسی حالت میں پہنچ سکتا ہے جس میں اس وقت میں ہوں اور مجھے نہیں لگتا کہ اس بارے میں لوگوں میں مطلوبہ آگاہی پائی جاتی ہے۔ خاص طور پر اس بارے میں کہ ویپس کی مٹھاس اور دانتوں پر رہ جانے والی تہہ کتنی خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔‘ نیشنل ہیلتھ سروس کے مطابق ویپنگ ’سگریٹ نوشی کے مقابلے میں بہت کم خطرات رکھتی ہے۔‘ ادارے کے بیان میں مزید کہا گیا کہ ’فروخت کے لیے دستیاب تمام مصنوعات کی اطلاع میڈیسنز اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹری ایجنسی کو دینا لازمی ہے، جس میں تمام اجزا کی تفصیلی فہرست شامل ہوتی ہے۔‘ مزید ہدایت میں کہا گیا کہ ’ہمیشہ ویپنگ کی مصنوعات کسی معتبر فراہم کنندہ سے خریدیں، جیسے کسی مخصوص ویپ شاپ، فارمیسی، سپر مارکیٹ یا برطانیہ میں قائم آن لائن ریٹیلر سے، تاکہ وہ برطانیہ کے حفاظتی اور معیاری ضوابط کے تحت ہوں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[211]
اڈیالہ جیل کے حکام کے مطابق سابق وزیر اعظم عمران خان کی اہلیہ بشری بی بی کی آنکھ کا آپریشن راولپنڈی کے ایک نجی ہسپتال میں کیا گیا اور ایک رات ہسپتال میں قیام کے بعد انھیں اڈیالہ جیل منتقل کر دیا گیا ہے۔ اڈیالہ جیل کے حکام کے مطابق بشری بی بی نے دائیں آنکھ کی بینائی متاثر ہونے کی شکایت کی تھی جس پر جیل انتظامیہ نے فوری نوٹس لیتے ہوئے ماہرین چشم سے معائنہ کرایا۔ اڈیالہ جیل حکام کے مطابق ماہر ڈاکٹروں کی ایک ٹیم نے جیل کا دورہ کیا اور بشریٰ بی بی کا طبی معائنہ کیا۔ معائنے کے دوران ان کی دائیں آنکھ میں ریٹینل ڈیٹیچمنٹ (Retinal Detachment) کی تشخیص ہوئی۔ جیل حکام کے مطابق اس مرض کی تشخیص کے پیش نظر ڈاکٹروں نے  بشری بی بی کی آنکھ کی سرجری کا مشورہ دیا۔ اڈیالہ جیل کے سپرنٹینڈنٹ کے مطابق بشری بی بی کو 16 اپریل کو راولپنڈی کے ایک نجی ہسپتال میں منتقل کیا گیا۔ انھوں نے بتایا کہ سرجری سے قبل ضروری ٹیسٹ اور طبی معائنہ مکمل کیا گیا اور ان کے بقول بشریٰ بی بی نے آپریشن کی رضامندی دی۔ جیل حکام کے مطابق بشری بی بی کی سرجری پروفیسر ڈاکٹر ندیم قریشی اور پینل نے انجام دی۔ جیل حکام کے مطابق سرجری اور ایک رات ہسپتال قیام کے بعد مطمئن حالت میں بشری بی بی کو ہسپتال سے ڈسچارج کر کے واپس اڈیالہ جیل منتقل کر دیا گیا۔ جیل حکام کا کہنا ہے کہ آپریشن کے بعد کے معائنے اور فالو اپ ڈاکٹرز کے مشورے مطابق کیے جائیں گے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ کچھ عرصہ قبل  پروفیسر ڈاکٹر ندیم قریشی کی سربراہی میں ہی پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کے ڈاکٹروں پر مشتمل ایک ٹیم نے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھوں کا بھی معائنہ کیا تھا۔ یاد رہے کہ اسلام آباد کی احتساب عدالت نے بشری بی بی کو ایک سو نوے ملین پاونڈ کے مقدمے میں سات سال قید کی سزا سنائی ہوئی ہے۔ دوسری جانب عمران خان کی اہلیہ بشری بی بی کی فیملی کو ان سے ملاقات کی اجازت مل گئی ہے۔ ہسپتال سے اڈیالہ جیل منتقل ہونے کے بعد بشری بی بی کی فیملی جن میں ان کی بیٹیاں اور داماد شامل ہیں، کی ان سے ملاقات بھی کروائی گئی۔ جیل حکام کے مطابق یہ ملاقات ایک گھنٹہ تک جاری رہی۔ جیل حکام کے مطابق ملاقات کرنے والوں میں بشری بی بی کی بھابی مہرالنسا اور بیٹی مہرالنسا مانیکا شامل ہیں۔ بشری بی بی کے داماد محمد شیخ اور بیٹی مبشرہ شیخ بھی ملاقات کرنے والوں میں شامل ہیں۔ جیل حکام کے بقول ملاقات کے دوران بشریٰ بی بی کی فیملی نے ان کی صحت کے حوالے سے خیریت دریافت کی اور اطمینان کا اظہار کیا۔ پاکستان تحریک انصاف کی قیادت نے بشریٰ بی بی کی صحت کو لے کر سخت تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ بشری بی بی کو ایک خاتون ہونے کے ناطے بھی کوئی رعایت نہیں دی جا رہی۔ خیبر پختونخوا کے وزیر اعلی سہیل آفریدی نے الزام عائد کیا کہ جیل حکام عدلیہ کی جانب سے دیے جانے والے احکامات پر بھی عمل درآمد نہیں کر رہے۔ پی ٹی آئی رہنما زلفی بخاری  نے سوشل میڈیا پر اپنی پوسٹ میں لکھا کہ بشری بی بی کو اس وقت ہسپتال منتقل کیا گیا جب ڈاکٹروں نے آپریشن کو ناگزیر قرار دیا جبکہ ان کے بقول بشری بی بی نے عید سے قبل جیل حکام کو اپنی بیماری کے بارے میں آگاہ کر دیا تھا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بشری بی بی کی بہن مریم ریاض وٹو نے سوشل میڈیا پر اپنے پیغام میں کہا کہ انھیں کل رات کو ایک پیغام ملا کہ اڈیالہ جیل میں آ کر بشری بی بی سے ملاقات کر سکتے ہیں۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھیں اپنے ذرائع سے بھی یہ معلومات مل رہی تھیں کہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں اور انھیں سرجری کی ضرورت ہے۔ انھوں نے کہا کہ کچھ عرصہ قبل جب ان کی بشری بی بی سے ملاقات ہوئی تھی تو انھوں نے بتایا تھا کہ جیل کے ڈاکٹروں نے بھی انھیں ہسپتال منتقل کرنے کا کہا تھا۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ ملاقات کے دوران بشری بی بی شدید تکلیف میں تھیں اور انھیں آنکھ سے دیکھائی نہیں دے رہا تھا۔ مریم ریاض وٹو نے دعویٰ کیا کہ جیل حکام نے آپریشن سے ایک روز قبل ہنگامی بنیادوں پر ڈاکٹروں کو بلایا جنھوں نے فوری آپریشن کرنے کی تجویز دی۔ انھوں نے کہا کہ دو ماہ سے ان کی اپنی بہن سے ملاقات نہیں ہو پائی تھی جس کی وجہ سے وہ بشری بی بی کی صحت کے بارے میں لاعلم تھیں۔ انھوں نے کہا کہ بشری بی بی کی آنکھ کا آپریشن ہوا اور یہ بڑا حساس آپریشن ہے جس میں انھیں سخت نگہداشت کی ضرورت ہے لیکن انھیں ہسپتال سے جیل منتقل کر دیا گیا۔ این آئی ایچ کے مطابق ریٹینل ڈیٹیچمنٹ اس حالت کو کہا جاتا ہے جب آنکھ کے پچھلے حصے میں موجود باریک حساس جھلی (ریٹینا) اپنی جگہ سے ہٹ یا الگ ہو جاتی ہے۔ اسے فوری طور پر علاج کی ضرورت ہوتی ہے تاکہ یہ آپ کی بینائی کو مستقل طور پر متاثر نہ کرے۔ یہ کیفیت عموماً آنکھ کے اندر موجود جیل نما مادے (vitreous) میں عمر کے ساتھ ہونے والی تبدیلیوں کے باعث پیدا ہوتی ہے۔ عام الفاظ میں یہ بیماری عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ نمودار ہوتی ہے۔ اس بیماری کی درج ذیل علامات ہو سکتی ہیں: اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[212]
کچھ لوگوں کی زندگی واقعات سے اتنی بھرپور ہوتی ہے کہ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے انھیں ایک ہی سوانح حیات میں سمونا شاید ممکن نہ ہو۔ برطانوی مُہم جُو، جاسوس، سفارتکار، سپاہی، مترجم اور محقق رچرڈ برٹن کی زندگی بھی ایسی ہی ہے۔ ایسی زندگی جو اپنے 79 برسوں میں سرانجام دیے گئے تمام کارناموں اور تنازعات کو سمیٹنے کے لیے گویا وقت اور جگہ کی حدود سے ماورا دکھائی دیتی ہے۔ رچرڈ برٹن نامی اس غیر معمولی مہم جُو نے اپنی زندگی میں 26 زبانوں پر عبور حاصل کیا اور اگر اُن زبانوں کی بولیاں بھی شمار کی جائیں جن پر انھیں مہارت حاصل تھی، تو یہ تعداد 40 تک جا پہنچتی ہے۔ انھوں نے بھیس بدل کر سعودی عرب کے شہر مکہ، جہاں غیر مسلموں کا داخلہ سختی سے ممنوع ہے، اور پاکستان کے شہر کراچی میں مردوں کے قحبہ خانوں تک رسائی حاصل کی۔ انھوں نے ’الف لیلہ‘ اور ’کام سوتر‘ (جسے عرف عام میں کاما سُترا بھی کہا جاتا ہے) کا ترجمہ بھی اُس برطانوی معاشرے کے لیے کیا جو قدامت پسندی کے لیے مشہور تھا۔ کام سوتر کا اُن کا ترجمہ انگریزی زبان کی سب سے زیادہ ممنوع اور سب سے زیادہ چوری چھپے پڑھی جانے والی کتابوں میں سے ایک بن گیا۔ لیکن رچرڈ برٹن نے صرف برطانوی سلطنت کی سرحدیں وسیع کرنے کے لیے دنیا کی خاک نہیں چھانی۔ برطانوی مصنف اور محقق ریڈمنڈ اوہانلون اپنی 19ویں صدی کے مہم جوؤں پر سیریز میں لکھتے ہیں کہ رچرڈ برٹن نے اُن چیزوں کی بھی کھوج لگائی جیسا کہ ’اجنبی معبود اور مذاہب، تجرباتی ادویات، اور سب سے بڑھ کر جنسیات اور شہوانیت۔‘ کچھ لوگ رچرڈ برٹن کو ذہین و فطین شخص تصویر کرتے ہیں اور کچھ ایک بگڑا ہوا انسان۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سنہ 1821 میں انگلینڈ کے شہر ’ٹورکی‘ میں پیدا ہونے والے رچرڈ برٹن کی پرورش مختلف یورپی ممالک، خصوصاً فرانس اور اٹلی، میں ہوئی۔ زبانیں سیکھنے کی غیر معمولی صلاحیت اور خود پسندی جیسی خصوصیات کے حامل رچرڈ برٹن کا دعویٰ تھا کہ وہ تین سال کی عمر میں لاطینی اور چار سال کی عمر میں یونانی زبان سیکھ چکے تھے۔ انھیں آکسفورڈ یونیورسٹی کے ٹرینیٹی کالج میں داخلہ ملا، جہاں انھوں نے عربی سیکھی، شکاری باز پالنے میں مہارت حاصل کی، اپنی تلوار بازی کی صلاحیت کو نکھارا، اور ایک ’شاندار مونچھ‘ بھی بڑھائی، جسے بعدازاں انھیں زبردستی منڈوانا پڑا۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں قواعد و ضوابط کی پابندی نہ کرنے کے باعث انھیں سنہ 1842 میں کالج سے نکال دیے گئے کیونکہ وہ اجازت کے بغیر ریلے ریس میں شریک ہوئے تھے۔ جب یونیورسٹی کے حکام نے اس معاملے پر اُن کی سرزنش کی، تو رچرڈ برٹن نے الٹا انھیں یہ کہہ کر ڈانٹا کہ وہ طلبہ کے ساتھ ’بچوں جیسا سلوک‘ کرتے ہیں۔ پھر انھوں نے ایک باوقار انداز میں کالج کو ہمیشہ کے لیے خیرباد کہہ دیا۔ لیکن انھوں نے یہ سب کچھ بڑی شان سے کیا۔ انھوں نے اپنے جیسے ایک ’نافرمان‘ طالبعلم کے ساتھ گھوڑا گاڑی کرائے پر لی، اور دونوں آکسفورڈ کی مرکزی سڑک پر دندناتے ہوئے چل نکلے۔ ٹین کی بنی ہوئی ایک تُرہی بجاتے ہوئے، دوستوں کو ہاتھ ہلا ہلا کر الوداع کہتے ہوئے۔ یہ ڈرامائی انداز اور بغاوت ان کی پوری زندگی کا حصہ رہی اور اسی طرزِ عمل نے انھیں ایک مشہور لقب دلایا ’ڈِک دی رفّیَن‘۔ وہ اپنے بارے میں کہتے تھے کہ ’میں ایک آوارہ روح ہوں۔۔۔ روشنی کی ایک چمک، جس کی کوئی مقررہ سمت نہیں۔‘ اور شاید یورپ میں گزری ہوئی اُن کی بچپن کی زندگی اور اپنے وطن سے دوری، ہی وجہ تھی کہ وہ اکثر شکایت کرتے تھے کہ ’انگلینڈ واحد ملک ہے جہاں مجھے کبھی گھر جیسا احساس نہیں ہوتا۔‘ متعدد سوانح نگاروں نے انھیں ’انتہاؤں کا آدمی‘ قرار دیا ہے، ایک ایسا شخص جو کتاب خانوں سے بھی شغف رکھتا تھا، دانشوروں کی محفلوں اور سرائے خانوں میں بھی نظر آتا، مختلف تجربات کا خواہشمند تھا، اور اپنی بے پایاں جستجو اور تجسس کی وجہ سے ہر اس معاشرے کا مطالعہ کرتا جس سے وہ گزرتا۔ اس کی شخصیت میں وسعتِ نظر، ثقافتی گہرائی، بے خوف تجسس اور حد سے بڑھ کر کھوج لگانے کی خواہش نمایاں تھی۔ ایک واقعہ واضح کرتا ہے کہ رچرڈ برٹن کس قدر شدت اور جرات سے زندگی گزارتے تھے، جسم اور روح کے ساتھ ہر تجربے میں داخل ہو جانے والا انسان۔ آکسفورڈ سے نکلنے کے بعد رچرڈ برٹن نے ایسٹ انڈیا کمپنی کو جوائن کیا، جہاں انھوں نے سخت گیر جنرل چارلس نیپیئر کے ماتحت خدمات انجام دیں۔ رچرڈ برٹن نے مقامی زبانوں، جیسے گجراتی، پنجابی، تیلگو، پشتو، مرہٹی اور ہندی کے ساتھ ساتھ فارسی اور عربی پر بھی عبور حاصل کر لیا۔ یہ اُن کی زبردست لسانی قابلیت تھی جو انھیں خفیہ خدمات سرانجام دینے کے لیے ’انٹیلیجنس‘ کا نہایت قیمتی فرد بنا دیتی تھی۔ ہندوستان میں مقامی آبادی میں گھلنے ملنے اور ان جگہوں تک رسائی حاصل کرنے کے لیے، جہاں یورپی عام طور پر نہیں جا سکتے تھے، رچرڈ برٹن نے اپنے بال کندھوں تک بڑھا لیے اور لمبی، گھنی داڑھی رکھ لی۔ انھوں نے ہاتھ پاؤں پر مہندی لگائی اور اپنا نام ’مرزا عبداللہ‘ رکھا، اور یہ ظاہر کیا کہ وہ خلیج کا ایک عربی، فارسی النسل تاجر ہے۔ چونکہ سندھ میں وہ سندھی بولنے والے واحد برطانوی افسر تھے، چنانچہ ان کے باس نیپیئر نے سنہ 1845 میں انھیں کراچی کے بعض ایسے سماجی مراکز کی خفیہ نوعیت پر تحقیق کرنے کی ذمہ داری دی جنھیں اس دور میں غیر اخلاقی سرگرمیوں کے مراکز سمجھا جاتا تھا۔ مقصد یہ تھا کہ وہاں ہونے والی غیر قانونی سرگرمیوں کا سدباب کیا جائے۔ اپنے کچھ مقامی جاننے والوں کی مدد سے ’مرزا عبداللہ‘ نے کئی راتیں مختلف مقامات کا جائزہ لینے میں گزاریں۔ رچرڈ برٹن نے یہ ذمہ داری اس قدر باریک بینی سے ادا کی کہ وکٹورین دور کی بہت سخت گیر اور اخلاقی لحاظ سے محتاط برطانوی سماج میں شدید ہنگامہ برپا ہو گیا، جس نے رچرڈ کے فوجی مستقبل کو ہمیشہ کے لیے داؤ پر لگا دیا۔ مزید یہ کہ جیسا کہ کچھ سوانح نگار لکھتے ہیں کہ ان کی رپورٹ میں یہ ذکر ہونا کہ ان سرگرمیوں میں ملوث افراد میں چند برطانوی سپاہی اور افسران بھی شامل تھے، ان کی پیشہ ورانہ زندگی کے لیے مزید نقصان دہ ثابت ہوا۔ اس کے بعد رچرڈ برٹن انگلینڈ واپس آئے، جہاں انھوں نے برصغیر کی مختلف قوموں کے رسوم و رواج پر کئی کتابیں لکھیں، مگر مہم جوئی اور کھوج کی خواہش ان کے دل سے کبھی نہ نکلی۔ اس کی سب سے بڑی خواہشات میں سے ایک یہ تھی کہ وہ مکہ اور مدینہ جائیں، وہ مقدس شہر جن میں غیرمسلموں کا داخلہ اُس دور میں بھی اور آج بھی غیر مسلموں کے لیے ممنوع ہے۔ اُس دور میں اس پابندی کی خلاف ورزی کی سزا موت تھی۔ لیکن یہ بات بھی رچرڈ برٹن کو نہ روک سکی۔ جیسا کہ تھامس رائٹ کی سنہ 1909 کی تفصیلی سوانح ’دی لائف آف سر رچرڈ برٹن‘ میں لکھا ہے، انھوں نے کئی سال اسلامی فقہ اور مذہب کا مطالعہ کیا، قرآنِ مجید کے بڑے حصّے کو زبانی یاد کیا اور نماز کے طریقوں میں مہارت حاصل کی۔ اس بار اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیے انھوں نے ایک پشتون حکیم کا حلیہ اختیار کیا اور اپنا نام ’شیخ عبداللہ‘ رکھا اور خود کو افغانستان کا باشندہ ظاہر کیا۔ انھوں نے سر منڈوا لیا اور داڑھی دوبارہ بڑھا لی۔ اس کے ایک دوست کے مطابق کردار کو حقیقت کے قریب تر دکھانے کے لیے انھوں نے کچھ اضافی اقدامات بھی کیے تھے۔ یہ سب کرنے کے بعد رچرڈ سنہ 1853 میں انگلینڈ سے قاہرہ پہنچے، جہاں سے انھوں نے احرام (وہ کپڑے جو حاجی پہنتے ہیں) خریدے اور مقدس سرزمین کے سفر کی تیاریاں مکمل کیں۔ وہ اونٹ پر سوار ہو کر سویز کے سفر پر نکلے۔ ’ایک ایسی اجاڑ سرزمین سے گزرتے ہوئے جو جنگلی جانوروں اور جنگجو انسانوں سے بھری ہوئی تھی،‘ جیسا کہ رائٹ اپنی سوانح میں لکھتے ہیں ’سویز میں اُن کی ملاقات مدینہ اور مکہ کے کچھ باشندوں سے ہوئی، جو اس کے ہم سفر بننے والے تھے۔ ان میں شامل تھے: ’سعد دی ڈیمن‘— ایک تیز مزاج آدمی۔ ایک حبشی شخص، جو مدینہ میں موجود اپنی تین بیویوں کے لیے دو بکسوں میں نئی نفیس پوشاکیں لیے ہوئے تھا، اور شیخ حامد ایک لمبا چوڑا پسینے میں شرابور عرب۔ ایسے ہی رنگین اور دلچسپ واقعات نے ان کے سفرنامے ’پیلگریمیج ٹو مدینہ اینڈ مکہ‘ کو انگلینڈ میں بے حد مقبول بنایا، ایک ایسا ملک جو تعصبات سے بھرا ہوا بھی تھا، اور مشرقی دنیا کی پراسراریت کا دیوانہ بھی۔ کشتیاں بدلتے ہوئے وہ ینبع کی بندرگاہ پہنچے اور وہاں سے سفر جاری رکھتے ہوئے مدینہ تک پہنچ گئے۔ راستے میں انھیں بدوی قبائل کے حملے کا سامنا بھی کرنا پڑا۔ مدینہ پہنچ کر انھوں نے مقدس مقامات کی زیارت کی، اور پھر دمشق سے آنے والے ایک عظیم الشان قافلے کی شہر میں شاندار آمد دیکھی۔ اس قافلے کے بارے میں وہ لکھتے ہیں کہ ’سات ہزار افراد پر مشتمل یہ قافلہ سبز اور سنہری جھولوں میں سجے امرا، بڑے سفید شامی اونٹ، رنگین ساز و سامان سے لیس گھوڑے اور خچر، عبادت گزار حاجی، شربت فروش، پانی لانے والے اور بے شمار اونٹ، بکریاں اور بھیڑیں۔۔۔ ایک ایسا منظر تھا کہ جسے دیکھ کر کون نہ مسحور ہو جاتا؟‘ اس کے بعد وہ مکہ جانے والے ایک بڑے قافلے میں شامل ہو گئے اور 11 ستمبر 1853 کو مکہ پہنچے۔ وہاں ایک عام حاجی کی طرح انھوں نے تمام مذہبی ارکان ادا کیے۔ انھوں نے سات مرتبہ کعبہ کا طواف کیا اور اپنا راستہ بناتے ہوئے حجرِ اسود تک پہنچ گئے اور اسے بوسہ دیا۔ رچرڈ برٹن لکھتے ہیں ’جب میں اسے بوسہ دے رہا تھا اور اپنے ہاتھ اور پیشانی اس پر رگڑ رہا تھا تو میں نے اسے نہایت قریب سے دیکھا۔۔۔‘ رچرڈ برٹن، جو اپنے اس سفر کے دوران خفیہ طور پر کعبہ کے نوٹس اور خاکے بنا رہے تھے، یہ بھی سمجھتے تھے کہ مقدس پردوں سے لپٹ کر رونے والے تمام زائرین میں ’کسی کی کیفیت مجھ سے زیادہ گہری نہ تھی، اگرچہ میں جانتا ہوں کہ میرا جذبہ بھی دراصل اپنی کامیابی پر مسرت کا ہی سرور تھا۔‘ اگرچہ رچرڈ برٹن مکہ میں داخل ہونے والے پہلے مغربی شخص نہیں تھے لیکن وہ پہلے شخص تھے جنھوں نے اسلامی مناسک اور سفر کی پوری داستان انتہائی باریک بینی اور تفصیل کے ساتھ قلم بند کی اور یوں اپنی ہی زندہ افسانوی شخصیت کو مزید جِلا بخشی۔ ان کی کتاب کی خوب پزیرائی ہوئی، لیکن انگلینڈ واپس جا کر شہرت کا لطف اٹھانے کے بجائے انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ ایک اور ایسی جگہ کا سفر کریں جو اُس زمانے میں غیر مسلموں کے لیے ممنوع تھی: ہارر۔۔۔ جو مشرقی افریقہ (ہارن آف افریقہ) میں واقع ایک شہر تھا۔ اس مرتبہ وہ ترک تاجر کا روپ دھار کر وہاں پہنچے، اور شہر کے امیر سے یہ اجازت حاصل کر لی کہ انھیں دس دن تک شہر میں ٹھہرنے دیا جائے۔ تھامس رائٹ کے مطابق رچرڈ برٹن بے خوف تھے مگر بے وقوفانہ خطرہ مول لینے والے نہیں۔ رائٹ لکھتے ہیں کہ ’جب انھیں یہ محسوس ہوا کہ وہ ایک ایسے عدم برداشت رکھنے والے اور خونخواری کی شہرت یافتہ امیر کے زیرِ سایہ ہیں، جس کی گندی کوٹھڑیوں میں بھوکے اور زنجیروں میں جکڑے قیدیوں کی چیخیں گونجتی رہتی ہیں اور اس کے اردگرد وہ لوگ ہیں جو اجنبیوں سے نفرت کرتے ہیں، تو ایک ایسا یورپی جو پہلی بار اس اجنبی سرحد کو پار کر کے آیا تھا، قدرتی طور پر بے چینی میں مبتلا ہو گیا۔‘ ہارر کو اپنی کامیابیوں کی فہرست میں شامل کرنے کے بعد رچرڈ برٹن کی نظر اب نیل کے افسانوی سرچشموں پر جا ٹھہری۔۔۔ وہ معمہ جس نے اس دور کے بے شمار مہم جوؤں کے تجسس میں اضافہ کر رکھا تھا۔ دریا کو پانی فراہم کرنے والی دو بڑی شاخوں میں سے ’نیلے نیل‘ کے بارے میں معلوم تھا کہ وہ ایتھوپیا سے نکلتا ہے، لیکن ’سفید نیل‘ کا منبع ابھی تک ایک راز تھا۔ اس کے منبع تک پہنچنے کی پہلی کوشش ناکام ہو گئی، جب رچرڈ برٹن اور ان کی مہم، جس میں انگریز افسر اور مہم جو جان سپیک بھی شامل تھے، پر بربیرہ میں تقریباً 300 مقامی افراد نے حملہ کر دیا۔ حملہ آوروں نے ان کے چند ساتھیوں کو قتل کر دیا اور جان سپیک کے کندھے اور ٹانگوں پر شدید چوٹیں آئیں، جبکہ رچرڈ برٹن کے چہرے پر نیزہ مارا گیا، جو ان کے چہرے پر وہ نمایاں اور خوفناک نشان چھوڑ گیا جو بعد کی زندگی میں اُن کی پہچان بن گیا۔ انگلینڈ میں صحت یاب ہونے کے بعد اور کریمیا کی جنگ میں بطور رضاکار حصہ لینے کے بعد، جو ان کی زندگی کے حیرت انگیز تجربات میں سے ایک تھا، رچرڈ برٹن نے دوبارہ نیل کے سفر کا آغاز کیا۔ وہ جان سپیک اور 132 قلیوں کے ساتھ زنجبار کے جزیرے سے روانہ ہوئے۔ نیل کے ساتھ سفر کرنے کے بجائے، رچرڈ برٹن کا خیال تھا کہ منبع تک پہنچنے کا سب سے تیز طریقہ یہ ہے کہ وہ بحرِ ہند سے پورے براعظم کو عبور کریں۔ یہ مہم ہر قسم کی تکلیف سے بھرپور تھی، جنگلات، دلدلیں، مختلف حشرات کے کاٹنے حتیٰ کہ رچرڈ برٹن اور جان سپیک دونوں ملیریا میں مبتلا ہو کر نیم بے بصری کی کیفیت تک پہنچ گئے۔ آخرکار وہ دونوں جھیل ٹانگانیکا تک پہنچے، ایک ایسی جگہ جسے اس سے پہلے کسی بھی یورپی نے نہ دیکھا تھا اور نہ اس کا نام سنا تھا۔ جان سپیک جلد صحت یاب ہو گئے اور جب دونوں نے اس بات کی تصدیق کر لی کہ جھیل ٹانگانیکا نیل کا سرچشمہ نہیں ہے، تو انھوں نے مقامی لوگوں کی رہنمائی کے مطابق شمال کی جانب کئی ہفتوں کے فاصلے پر موجود ایک اور بڑی جھیل کی طرف سفر شروع کر دیا، جبکہ رچرڈ برٹن بیماری میں پیچھے رہ گئے۔ جان سپیک اس جھیل تک پہنچ گئے، جو آج جھیل وکٹوریہ کہلاتی ہے اور انھوں نے اسی وقت یہ نتیجہ اخذ کر لیا کہ انھوں نے نیل کا راز تلاش کر لیا ہے۔ لیکن ان کی یہ دریافت رچرڈ برٹن کے ساتھ شدید اختلاف کا سبب بن گئی، کیونکہ رچرڈ برٹن انھیں ماننے پر تیار نہ تھے۔ واپسی پر انگلینڈ میں ان دونوں کے درمیان یہ جھگڑا اور بڑھ گیا۔ جان سپیک کی جانب سے جھیل وکٹوریہ کی دوسری مہم نے ان کے دعوے کی مزید تصدیق کر دی، جس سے رچرڈ برٹن کی ساکھ کو خاصا نقصان پہنچا۔ لیکن یہ بھی اس مہم جو کی آخری مہم نہیں تھی۔ وہ امریکہ کی سالٹ لیک سٹی گئے تاکہ وہاں مورمن فرقے کا مطالعہ کریں، جن پر انھوں نے بعد میں ’شہرِ مقدس‘ کے عنوان سے ایک کتاب بھی لکھی۔ انھوں نے اشرافیہ خاندان کی ایک خاتون سے شادی کی۔ بعد ازاں انھیں قونصلر کے طور پر فرنانڈو پو بھیجا گیا، جو اُس وقت ہسپانوی کالونی گنی آئسکیٹوریل کا دارالحکومت تھا۔ وہاں سے انھوں نے افریقہ کے مختلف حصوں میں مزید مہمات کیں اور کم از کم پانچ مزید کتابیں لکھیں جن میں انھوں نے ان قوموں کے رسوم و رواج، عقائد اور متنوع ثقافتی طریقوں کا تفصیلی بیان کیا جن سے وہ ملے تھے۔ بعد ازاں وہ برازیل کے شہر سینٹوس میں قونصل مقرر ہوئے، جہاں انھوں نے پرتگالی شاعر لوئیس دی کاموئیش کے کام کا ترجمہ کیا۔ پھر انھیں دمشق میں تعینات کیا گیا، اور آخرکار 1872 میں انھوں نے اٹلی کے شہر تریئستے میں قونصل کا منصب قبول کیا، جو ان کی آخری سرکاری تعیناتی تھی۔ وہاں، اپنی پوری زندگی جس اجنبیّت اور غیر معمولی فضا کا پیچھا کرتے رہے تھے، اُس سے دُور بیٹھ کر انھوں نے خود کو مکمل طور پر ادب کے حوالے کر دیا۔ انھوں نے آئس لینڈ اور ایٹرُسکن قوم پر لکھا، اور کیٹلس اور جیام باتیستا بازیلے کے تراجم کیے۔ اب برٹن اپنی تخیل اور علمی وسعت کے ذریعے سفر کرتے تھے۔ شاید یہی اُن کی بے جھجھک جستجو، خاص طور پر انسانی تعلقات کے نجی پہلوؤں سے متعلق، آخرکار اُن کے بڑھاپے کو مالی طور پر آسودہ بنانے کا ذریعہ بھی بنی۔ قید کے خطرے کے باوجود، انھوں نے خفیہ طور پر ’کام سُوتر‘ کا ترجمہ اور اشاعت کی، جس کے ذریعے انھوں نے مشرقی دنیا کے بعض قدیم تصوراتِ محبت کو مغرب تک پہنچایا۔ اسی کے ساتھ انھوں نے ’الف لیلہ‘ کا ہو بہو ترجمہ بھی تیار کیا، اور اس کے ساتھ چند مضامین شامل کیے جن میں انھوں نے اُس زمانے کے حساس سماجی موضوعات، جیسے جنسی تعلیم اور مخصوص سماجی رویوں، پر علمی انداز میں بحث کی۔ رچرڈ برٹن مبینہ طور پر اپنی بیوی الزبتھ سے کہا کرتے تھے: ’بڑھاپے میں میں نے ایک مشتبہ کتاب کا ترجمہ کیا اور فوراً 16 ہزار گنیز کما لیے۔ اب جب میں انگلینڈ کے ذوق سے واقف ہو گیا ہوں، تو ہمیں کبھی پیسوں کی کمی نہیں ہو گی۔‘ لیکن ان کی بیوی، جو ایک مذہبی کیتھولک خاتون تھیں، اپنے شوہر کے ان موضوعات سے اتنی مطمئن نہ تھیں۔ رچرڈ برٹن کی موت کے اگلے ہی روز، ایزابیلا اپنے شوہر کے مطالعہ خانے میں داخل ہوئیں اور اپنے شوہر کی بعد از مرگ شہرت کو وکٹورین دور کے سخت گیر اور اخلاقی طور پر متعصب معاشرے سے بچانے کے لیے انھوں نے کئی مخطوطے جلا دیے۔ ان میں ایک نیا ترجمہ بھی شامل تھا، جو 15ویں صدی کی ایک عربی کتاب ’دی پرفیومڈ گارڈن‘ کا تھا۔ رچرڈ برٹن اس پر 14 برس سے محنت کر رہے تھے، اور اس میں ایک ایسا باب بھی شامل تھا جسے ان سے پہلے کبھی ترجمہ نہیں کیا گیا تھا۔ اس کتاب کا دوبارہ ترجمہ سامنے آنے میں تقریباً سو سال لگ گئے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[213]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں آسٹریلیا کی سب سے مالدار شخصیت گینا رائن ہارٹ کو اپنی دولت کے ایک حصے سے ہاتھ دھونا ہو گا اور وہ بھی ایک عدالتی فیصلے کی وجہ سے جو ان کی معدنیات کی سلطنت سے جڑے ایک ہائی پروفائل تنازع سے متعلق ہے۔ ان کی دولت کا تخمینہ 27 ارب امریکی ڈالر لگایا گیا ہے۔ 1992 میں انھیں اپنے والد سے لوہے کی کانیں وراثت میں ملی تھیں لیکن اس کے بعد انھوں نے مغربی آسٹریلیا میں معدنیات سے بھرے خطے پیلبارا میں نئی کانیں قائم کیں اور اپنی سلطنت کو وسعت دی۔ ان کے اپنے دو بچوں سمیت ان کے والد کے کاروباری شراکت داروں نے دعوی کیا کہ ان کو بھی وراثت میں رائلٹیز اور کان کنی کے حقوق ملنے چاہییں۔ یہ تنازع ایک قانونی جنگ کی شکل اختیار کر گیا جو تیرہ سال جاری رہی۔ بدھ کے دن ملک کی سپریم کورٹ نے فیصلہ سناتے ہوئے رائن ہارٹ کو ہدایت دی کہ وہ ماضی اور مستقبل دونوں کی رائلٹیز فریقین کو ادا کرنے کی پابند ہیں تاہم کان کنی کے حقوق پر ان کا اختیار تسلیم کر لیا گیا۔ اس قانونی جنگ کا مرکز ہوپ ڈاونز ہے جو آسٹریلیا میں لوہے کی کان کنی کا سب سے بڑا منصوبہ ہے۔ عدالت میں بتایا گیا کہ رائن ہارٹ کے والد لانگ ہینکوک اور ان کے کاروباری شراکت دار پیٹر رائٹ، جنھیں اس شعبے کا بانی سمجھا جاتا تھا، نے اپنے مشترکہ مفادات کو ایک معاہدے کی شکل دی تھی۔ 2023 میں اکیاون دن تک چلنے والے مقدمے کے دوران پیٹر رائٹ کے بچوں نے کہا کہ رائن ہارٹ نے اس معاہدے کی خلاف وزری کی اور ان کو ہوپ ڈاونز سے حاصل شدہ رائلٹیز سمیت کان کنی کے حقوق بھی ملنے چاہییں۔ یہ سائٹ گلوبل مائننگ کمپنی ریو ٹنٹو اور ہینکوک پروسپیکٹنگ مل کر چلا رہے ہیں اور گزشتہ سال اندازوں کے مطابق رائن ہارٹ کی کمپنی نے آسٹریلوی آٹھ سو بتیس ملین ڈالر یہاں سے حاصل کیے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ریو ٹنٹو ہینکوک پراسپیکٹنگ کو 2.5 فیصد رائلٹی ادا کرتی ہے۔ عدالت نے حکم دیا کہ اس میں سے نصف رائٹ خاندان کو ملنا چاہیے۔ سمتھ نے کہا کہ رائٹ پراسپیکٹنگ نے نصف مقدمہ جیت لیا، نصف ہار دیا اور ہینکوک پراسپیکٹنگ نے بھی نصف مقدمہ جیتا اور ہارا۔ قانونی مقدمے میں رائن ہارٹ کے دو بچے، بیانکا رائن ہارٹ اور جان ہینکوک، بھی شامل تھے جن کا دعوی تھا کہ ان کی والدہ نے کان کنی کے حقوق خاندانی ٹرسٹ سے لے کر ایک ایسے کاروبار کو سونپ دیے ہیں جس کو وہ چھو تک نہیں سکتے۔ دونوں نے کہا کہ ان کے دادا کا مقصد تھا کہ وہ ہوپ ڈاونز سے حاصل دولت ان کو بھی دیں گے لیکن رائن ہارٹ نے جان بوجھ کر انھیں اس دولت سے محروم رکھا۔ رائن ہارٹ کے وکلا نے موقف اپنایا کہ انھوں نے اس وقت خاندانی ٹرسٹ سے کان کنی کے حقوق لیے جب انھیں اپنے والد کے کاروباری طریقوں پر شک ہوا لیکن ان کے بچوں کا الزام ہے کہ انھوں نے ایسا اس لیے کیا اپنے شوہر کی دوسری بیوی اور سابق ہاوس کیپر روز پورٹیوس کو پیسے نہ دینے پڑیں۔ رائن ہارٹ کے بچوں کا کان کنی کے حقوق پر دعوی مسترد کر دیا گیا لیکن سابق انجینیئر ڈون روڈز کے خاندان کی جانب سے ہوپ ڈاوئنز سے حاصل شدہ رائلٹیز کی درخواست تسلیم کر لی گئی۔ ہینکوک پروسپیکٹنگ کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جے نیوبی نے عدالتی فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ کمپنی کی ہوپ ڈاونز کی ملکیت کو تسلیم کر لیا گیا اور رائٹ خاندان اور رائن ہارٹ کے دو بچوں کا دعوی مسترد کر دیا گیا۔ رائٹ پروسپیکٹنگ کے ترجمان نے بھی اس فیصلے کا خیر مقدم کیا اور کہا کہ آخرکار ہمارے حق میں فیصلہ آنے پر خوشی ہوئی۔ رائن ہارٹ آسٹریلیا میں کھیلوں، خیراتی اداروں اور قدامت پسند سیاسی جماعتوں کی مالی مدد کرنے والی سب سے بڑی نجی شخصیت بھی ہیں۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[214]
آپ اس وقت اس ویب سائٹ کا ٹیکسٹ پر مبنی ورژن دیکھ رہے ہیں جو کم ڈیٹا استعمال کرتا ہے۔ مرکزی ویب سائٹ جہاں تمام تصاویر اور ویڈیوز موجود ہیں دیکھیے مجھے مرکزی ویب سائٹ یا ورژن پر لے جائیں کم ڈیٹا استعمال کرنے والے ورژن کے بارے میں مزید جانیں جانوروں کی بولی سمجھنا اور ان کے ساتھ گفتگو صدیوں سے نہ صرف انسان کی دلچسپی کا محور رہا ہے بلکہ برسہا برس سے سائنس کا موضوع تحقیق بھی رہا ہے۔ جانوروں سے بات چیت کے طریقوں پر سائنسی تحقیق کے لیے 2025 میں پہلے ’کولر ڈولِٹل‘ چیلنج کا انعقاد کیا گیا، جس میں حصہ لینے والوں کے لیے انعامات رکھے گئے تھے۔ اس دلچسپ مقابلے کو ایک امریکی ٹیم نے جیتا، جس نے اس راز سے پردہ اٹھایا کہ ڈولفن کی کچھ سیٹیاں انسانوں کے الفاظ کی طرح کام کر سکتی ہیں۔ جانوروں سے بات کرنا کبھی صرف کتابوں اور فلموں کا موضوع ہوا کرتا تھا، لیکن کیا اب بھی یہ محض ایک خواب ہے یا جلد حقیقت بن سکتا ہے اور اس میں مصنوعی ذہانت کس طرح مددگار ثابت ہو سکتی ہے؟ ٹیکنالوجی کی مدد سے جانوروں کی بات چیت اور آوازوں کو سمجھنے کی صلاحیتوں کو سمجھنے میں مدد لی جا رہی ہے۔ جدید ٹیکنالوجی کے حامل خاص مائیکروفون ایسے شور کو بھی پکڑ سکتے ہیں، جو انسانی کان نہیں سن سکتا مثلاً چمگادڑوں کی مخصوص آوازیں۔ یونیورسٹی کالج لندن میں ماحولیاتی اور حیاتیاتی تنوع کی ماہر پروفیسر کیٹ جونز کہتی ہیں کہ انسانی کان تقریباً 20 کلوہَرٹز تک سن سکتا ہے، لیکن کچھ چمگادڑیں اس سے کہیں زیادہ 212 کلوہَرٹز تک کی آوازیں پیدا کر سکتی ہیں۔ انھوں نے بی بی سی کے پروگرام ’دی ڈاکیومنٹری پوڈکاسٹ‘ میں بتایا کہ ’وہ آواز کا استعمال بالکل اسی طرح کرتے ہیں جیسے کوئی بھی ممالیہ کرے گا یعنی ایک دوسرے کو پریشانی یا خوفزدہ ہونے سے متعلق آگاہ کرنا، یا پھر یہ جنسی ملاپ کی فطری طلب سے متعلق آوازیں ہوتی ہیں۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انسان اپنی حسیات سے متعلق صلاحیتوں کے دائرے میں رہنے کے عادی ہیں لیکن نئی ٹیکنالوجی اس دائرے کو وسیع کر سکتی ہے۔ کیٹ جونز نے کہا کہ ’یہ آپ کی فطرت اور ادراک کے بارے میں سوچنے کے انداز کو بدل دیتا ہے کیونکہ مجھے معلوم ہے کہ اس میں اور بھی بہت کچھ ہے۔‘ ٹیکنالوجی کی مدد سے ایسی آوازیں بھی ریکارڈ کی گئیں جو انسانی کان کے لیے بہت مدھم ہوتی ہیں، ان ہی میں ہاتھیوں کی آوازیں بھی شامل ہیں۔ ماہر حیاتیات کیٹی پین 1980 کی دہائی کے وسط میں امریکہ کے شہر پورٹ لینڈ کے ایک چڑیا گھر گئیں اور ہاتھیوں کے قریب ایک عجیب کیفیت محسوس کی۔ انھوں نے اس تجربے سے متعلق 2013 میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ ’میں نے ہر طرح کا شاندار سماجی رویہ دیکھا اور آہستہ آہستہ یہ جانا کہ میں کچھ عجیب سا محسوس کر رہی ہوں جیسے ہوا میں ایک دھمک کی آواز ہو۔‘ جب انھوں نے ریکارڈنگ آلات کی مدد لی تو معلوم ہوا کہ ہاتھی بہت کم فریکوئنسی کی آوازیں پیدا کر رہے تھے۔ یہ دریافت ہاتھیوں کی ابلاغی صلاحیت کو سمجھنے کے لیے انقلابی ثابت ہوئی۔ اس کے بعد کیٹی پین نے ’ایلیفنٹ لسننگ پروجیکٹ‘ (ہاتھیوں کو سننے سے متعلق منصوبہ) کی بنیاد رکھی جو افریقہ کے جنگلی ہاتھیوں کی زندگی کو ان کی آوازوں کے ذریعے دستاویزی شکل دیتا ہے۔ سائنسدان آج بھی اس سے متعلق امریکہ کی کارنیل یونیورسٹی میں موجود ڈیٹا بیس استعمال کر رہے ہیں اور اب اسے سمجھنے کے لیے مصنوعی ذہانت کا استعمال بھی کیا جا رہا ہے۔ محقق الاسٹر پِکرنگ نے یونیورسٹی کالج لندن کے ساتھ کام کے دوران ہاتھیوں کی آوازوں کے ڈیٹا بیس کو استعمال کیا۔  مصنوعی ذہانت کا الگورتھم تیار کرنے کے لیے اس میں عمر، جنس، رویے اور حتیٰ کہ جذباتی کیفیت کے مطابق الگ الگ لیبل لگائے گئے تھے۔ الاسٹر پِکرنگ نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم آڈیو کوجائزہ لے کر بتاتے ہیں کہ ’اس حصے میں ایک نر ہاتھی پریشانی کی حالت میں ہے اور پھر اے آئی ان تصاویر میں موجود ترتیب کو ان ہی لیبلز کے ساتھ جوڑنا سیکھتا ہے۔‘ الاسٹر پِکرنگ کے مطابق جہاں ایک روایتی ریکارڈنگ ڈیوائس کو میدان میں مہینوں تک چھوڑ دیا جاتا ہے اور بعد میں آڈیو پروسیس کی جاتی ہے، وہیں اے آئی کے آلات ہاتھیوں کی آوازوں کا تجزیہ ریئل ٹائم میں کر سکتے ہیں۔ ’مثال کے طور پر یہ طریقہ ہمیں اس بات کی پیش گوئی کرنے میں مدد دے سکتا ہے کہ ہاتھی کب دیہات یا قصبوں میں داخل ہو کر فصلیں تباہ کر سکتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ ’یہ ابھی ایسا نہیں کرتا لیکن (ایک دن) یہ ان آوازوں کی ترتیب کو شناخت کر سکے گا جو دباؤ یا شدید جذباتی کیفیت کی نشاندہی کرتے ہیں، جنھیں ہم ہاتھیوں کے حملے کی پیشگی علامت سمجھ سکتے ہیں۔‘ مصنوعی ذہانت کے آلات مکمل طور پر قابل بھروسہ نہیں اور درست ڈیٹا تیار کرنے کے لیے انسانی مدد کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ پِکرنگ نے کہا کہ ’اگر آپ نے ان میں سے کوئی صوتی ریکارڈنگ ڈیوائس نصب کی ہے تو یہ ہر چیز ریکارڈ کر رہی ہے یہاں تک کے پس منظر میں مرغابی اور بارش کے قطروں کی آواز بھی اس میں ریکارڈ ہو جاتی ہے۔‘ یہ آلات اس چیز میں فرق نہیں کر سکتے کہ کون سی آوازیں اہم ہیں۔ اگر وہی مرغابی یا پرندے عین اُس وقت آواز نکالیں جب ہاتھی بھی آوازیں نکال رہے ہوں تو یہ نظام غلطی سے اس پرندے کی آواز کو ہاتھی کی آواز کے ساتھ جوڑ سکتا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’اسی لیے آپ کو نیٹ ورک کو درست نتیجے تک پہنچنے میں رہنمائی دینا پڑتی ہے۔‘ کیٹ کونز کے مطابق ہاتھیوں کے رویے کو سمجھنے اور پیش گوئی کرنے میں مدد دینے کے ساتھ ساتھ مصنوعی ذہانت کو چمگادڑوں کی آوازوں سے ان کی اقسام شناخت کرنے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ انھوں نے وضاحت کی کہ ’آپ اے آئی کو یہی فرق بتانے کے لیے تربیت دیتے ہیں۔ یہ بالکل ایسا ہے جیسے فون میں موجود ایپ سری کو آپ اپنی آواز پہچاننے کے لیے گائیڈ کرتے ہیں۔ اسی طرح ہم الگورتھمز کو تربیت دیتے ہیں تاکہ وہ چمگادڑوں کی اقسام کو پہچان سکیں۔‘ مصنوعی ذہانت سپرم وہیلز کی گفتگو کو سمجھنے میں بھی مثبت نتائج دکھا رہی ہے جو کلکس کے ذریعے بات چیت کرتے ہیں۔ نیویارک کی سٹی یونیورسٹی میں حیاتیات کے پروفیسر ڈیوڈ گروبر اے آئی ٹولز کے ذریعے ان کلکس میں تعلق ڈھونڈ رہے ہیں۔ یہ آلات انسانی زبان کے ترجمے کے سافٹ ویئر سے ملتے جلتے ہیں۔ ڈیوڈ گروبر سپرم وہیلز کے اگلے کلک کی پیش گوئی سے متعلق کافی پرامید ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہم نے بہت سی نئی ٹیکنالوجیز استعمال کرنا شروع کر دی ہیں۔ میرا خیال ہے کہ ہم ایک نہایت دلچسپ دور میں داخل ہو رہے ہیں جہاں ہم ان کے ابلاغی نظام کے مزید اور مزید پہلوؤں کو جان سکیں گے۔‘ ان کا حتمی مقصد ایک ایسا مترجم تیار کرنا ہے جو کسی بھی ابلاغی نظام کو سمجھ سکے۔ گروبر نے کہا کہ ’اس کے لیے نئے آلات اور نئے زاویے درکار ہوں گے اور یہ طریقے مختلف انواع پر بھی لاگو کیے جا سکتے ہیں۔ حتیٰ کہ کسی دوسری کہکشاں میں زندگی کی موجودگی ہو تو بھی یہ کارآمد ثابت ہو سکتے ہیں۔‘ تو کیا مصنوعی ذہانت کے ٹولز ہمیں جانوروں کے ساتھ دو طرفہ رابطہ قائم کرنے میں مدد دیں گے؟ یہ اپنی نوعیت کا ایک ایک الگ سوال ہے۔ سیٹی پروجیکٹ کے حوالے سے گروبر نے کہا کہ مقصد سپرم وہیلز سے بات کرنا نہیں بلکہ انھیں سننا ہے۔ انھوں نے وضاحت کی کہ ’ایک لحاظ سے ہم اپنی کشتیوں کی آوازوں کے ذریعے پہلے ہی وہیلز سے بات کر رہے ہیں، ہم بہت شور کر رہے ہیں۔ یہ منصوبہ جتنا ممکن ہو سکے گمنام رہتے ہوئے ان کی آوازوں کو سمجھنے کے بارے میں ہے۔‘ ڈولفن پر تحقیق کرنے والے یونیورسٹی آف سینٹ اینڈروز کے پروفیسر ونسنٹ جینک اُس ٹیم کا حصہ تھے جس نے پہلا ’کولر ڈولِٹل چیلنج‘ جیتا۔ پروفیسر ونسنٹ جینک کہتے ہیں کہ ہمیں ٹیکنالوجی سے جانوروں کے ساتھ بات کرنے کی امیدیں نہیں باندھنی چاہییں۔ وہ یہ سوال اٹھاتے ہیں کہ اگر واقعی ہم جانوروں سے بات کر سکیں تو ہم ان سے کیا کہیں گے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’کیا آپ ان سے پوچھیں گے کہ ان کا پسندیدہ رنگ کون سا ہے؟ اس طرح بات جلد ہی اس طرف چلی جاتی ہے کہ جانور اپنے ماحول کو کس طرح سمجھتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ڈولفن کی زبان سیکھنے کو کسی غیر ملکی زبان سیکھنے کے برابر نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ جانوروں کے حواس اور جسمانی ساخت انسانوں سے مختلف ہیں اس لیے ان کی پیغام رسانی کا طریقہ بھی مختلف ہے۔ © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[215]
انڈین پنجاب کے شہر فاضلکہ کی پولیس نے فوج کے سابق کپتان سندیپ تومر کو گرفتار کر لیا ہے، جو اپنی بیوی کے قتل کے مقدمے میں تقریباً چار سال سے مفرور تھے۔ پولیس کے مطابق وہ ایل پی جی سلینڈر بھروانے اور مالی لین دین کے دوران اپنی اصلی بینک اکاؤنٹ کی تفصیلات اور پی اے این کارڈ استعمال کر رہے تھے۔ پولیس نے اسی سراغ کی مدد سے ان تک رسائی حاصل کی۔ یہ معلومات فاضلکہ کے ایس ایس پی گرمیت سنگھ نے بی بی سی پنجابی سے گفتگو کے دوران فراہم کی ہے۔ ایس ایس پی گُرمیت سنگھ کے مطابق سابق کیپٹن سندیپ تومر کے خلاف 2013 میں آئی پی سی کی دفعہ 304 بی کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔ ان پر اپنی بیوی کے ساتھ بدسلوکی، جہیز کے مطالبے اور ان کی موت کا سبب بننے جیسے الزامات تھے۔ یہ مقدمہ ان کے سسر کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔ پولیس کے مطابق سندیپ تومر نے اپنی بیوی شویتا سنگھ کو قتل کیا اور اسے خودکشی کا رنگ دینے کی کوشش کی۔ بعد ازاں پولیس کی تحقیقات میں یہ بات ثابت ہوئی کہ یہ خودکشی نہیں بلکہ قتل تھا۔ واقعے کے روز ہی ملزم کو گرفتار کر لیا گیا تھا۔ سندیپ تومر اس مقدمے میں تقریباً پانچ سال جیل میں رہے۔ تاہم 2019 میں پنجاب اور ہریانہ ہائی کورٹ نے انھیں ضمانت پر رہا کر دیا۔ 2022 میں عدالت نے دوبارہ انھیں سرینڈر کرنے کا حکم دیا مگر انھوں نے احکامات کی خلاف ورزی کرتے ہوئے پیش ہونے سے انکار کیا اور 2022 سے مفرور تھے۔ پولیس حکام کے مطابق ان کی تلاش جاری رہی اور آخرکار 28 مارچ کو فاضلکہ پولیس نے مدھیہ پردیش پولیس کی مدد سے انھیں گرفتار کیا۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ملزم کو مدھیہ پردیش کے ضلع پندھرنا سے حراست میں لیا گیا ہے۔ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سندیپ تومر کا تعلق اتر پردیش کے شہر کانپور سے ہے۔ واقعے کے وقت وہ پنجاب کے شہر ابوہَر میں 12 بہار رجمنٹ میں کیپٹن کے طور پر تعینات تھے۔ ان کی بیوی بھی اتر پردیش کی رہائشی تھیں۔ ایف آئی آر کے مطابق دونوں کی شادی فروری 2013 میں ہوئی تھی اور شویتا سنگھ کی موت 8 جولائی 2013 کو ہوئی۔ مرنے والی خاتون کے والد کے مطابق شادی کے کچھ عرصے بعد ہی سندیپ تومر اور ان کے گھر والے جہیز کے لیے شویتا کو پریشان کرنے لگے تھے اور یہ بات انھوں نے اپنی والدہ کو بھی بتائی تھی۔ 8 جولائی کو انھیں بیٹی کی موت کی اطلاع ملی جس کے بعد انھوں نے داماد سندیپ تومر کے خلاف مقدمہ درج کروایا۔ ایس ایس پی کے مطابق پہلے تو ملزم نے اپنی بیوی کی موت کو خودکشی قرار دیا لیکن تفتیش میں ثابت ہوا کہ یہ قتل ہی تھا۔ 2014 میں مقامی عدالت نے سندیپ تومر کو قتل کا مجرم قرار دیتے ہوئے عمر قید کی سزا سنائی۔ اس کے بعد انھیں فیروزپور جیل بھیج دیا گیا اور فوج نے بھی انھیں برخاست کر دیا۔ تقریباً پانچ سال سزائے قید کاٹنے کے بعد انھوں نے ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی جس کے بعد 2019 میں انھیں ضمانت پر رہائی ملی۔ تاہم 2022 کی سماعت کے دوران ہائی کورٹ نے عمر قید کی سزا برقرار رکھی۔ اس پر عمل کرنے کے بجائے وہ عدالت میں پیش نہ ہوئے اور فرار ہو گئے۔ 2024 میں شکایت کنندہ نے دوبارہ ہائی کورٹ سے رجوع کیا اور ملزم کی گرفتاری کا مطالبہ کیا۔ عدالت کے حکم پر ایس پی فاضلکہ کی سربراہی میں تین رکنی ٹیم تشکیل دی گئی جس نے سندیپ تومر کی تلاش جاری رکھی۔ ایس ایس پی فاضلکہ کے مطابق ضمانت پر رہائی کے بعد سندیپ تومر نے اپنی شناخت تبدیل کر لی تھی اور ملک کے مختلف حصوں میں کام کر رہے تھے۔ گرفتاری کے وقت وہ دوسری شادی بھی کر چکے تھے۔ چار سال کے دوران انھوں نے اپنا حلیہ اور پتا دونوں بدلے اور پنجاب کے بعد اڑیسہ، بنگلورو اور مدھیہ پردیش میں رہائش اختیار کرتے رہے۔ ایس ایس پی کے مطابق ’کچھ دن پہلے ان کے بینک سٹیٹمنٹ سے پتا چلا کہ وہ ایک گیس ایجنسی سے ایل پی جی سلینڈر بھرواتے ہیں۔ ’جب گیس ایجنسی سے رابطہ کیا گیا تو ان کا موجودہ پتا دستیاب ہوا۔‘ یہ معلومات مقامی پولیس کے ساتھ شیئر کی گئیں اور وہاں سے سندیپ تومر کو فوراً گرفتار کر لیا گیا۔ بعد ازاں فاضلکہ پولیس کی ایک ٹیم انھیں پنجاب لے آئی جہاں مقامی عدالت نے انھیں ریمانڈ پر جیل بھیج دیا ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[216]
اکثر جب ہم کم عمر افراد سے پوچھتے ہیں کہ وہ کیا بننا چاہتے ہیں تو کچھ لوگوں کی طرف سے سُننے کو ملتا یے کہ وہ پائلٹ بننے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔ یہ ایک پُرکشش ملازمت ہے۔ اچھا لباس، عزت اور جہاز اڑانے کا موقع۔ لیکن یہاں اصل سوال یہ ہے کہ پاکستان میں کمرشل پائلٹ بننا کتنا آسان ہے اور کسی بڑی ایئرلائن میں بطور پائلٹ ملازمت کیسے اختیار کی جا سکتی ہے۔ کمرشل پائلٹ بننے کا سفر لمبا ہے اور اس کے لیے آپ کو متعدد لائسنسز درکار ہوتے ہیں۔ یہ پائلٹ بننے کی طرف آپ کا پہلا قدم ہے۔ آپ کو سب سے پہلے کسی فلائنگ کلب میں داخلہ لینا ہوگا تاکہ آپ کسی چھوٹے جہاز کو اڑانے کے قابل ہو سکیں۔ کپتان کے عہدے پر فائز ایک تجربہ کار پائلٹ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پہلے پاکستان میں متعدد فلائنگ سکولز ہوا کرتے تھے لیکن اب ان کی تعداد میں کمی آئی ہے۔ 'سب سے پہلے آپ کو ایک فلائنگ کلب میں داخلہ لینا ہوتا ہے، اپنی ضروری دستاویزات جمع کروانی ہوتی ہیں اور میڈیکل ٹیسٹ دینا ہوتا ہے۔' پاکستانی پائلٹ، جنھیں میڈیا سے بات کرنے کی اجازت نہیں، مزید بتاتے ہیں کہ میڈیکل کے دوران سول ایوی ایشن بورڈ کی طرف سے تفصیلی طبّی معائنہ ہوتا ہے اور اس کے بعد ہی سرٹیفکیٹ جاری کیا جاتا ہے۔ پاکستان میں موجود متعدد فلائنگ سکولز میں سے ایک راولپنڈی فلائنگ کلب بھی ہے۔ اس کی ویب سائٹ پر موجود تفصیلات کے مطابق سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس حاصل کرنے کے لیے آپ کی عمر کم از کم 16 برس ہونی چاہیے، آپ کے پاس میڈیکل کلیئرنس ہونی چاہیے، انگریزی بولنے، پڑھنے اور سمجھنے کی صلاحیت بھی ہونی چاہیے۔ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے کچھ مہینے گراؤنڈ کلاسز لینی پڑتی ہیں اور پھر فلائنگ کی تربیت شروع ہوتی ہے۔ ’40 گھنٹے فلائنگ کے بعد آپ کا سٹوڈنٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کا عمل مکمل ہو جاتا ہے۔‘ اس کے بعد مرحلہ آتا ہے پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کا، جس کے حصول کے بعد آپ چھوٹے ہوائی جہاز جیسے کہ سیسنا چلانے کے اہل ہو جاتے ہیں۔ پاکستانی پائلٹ کے مطابق 40 گھنٹے فلائنگ کا تجربہ حاصل کرنے کے بعد انسٹرکٹر ایک ’چیک‘ لیتا ہے اور اس میں کامیابی کے بعد خواہشمند افراد کو پرائیوٹ پائلٹ لائسنس جاری کر دیا جاتا ہے۔ ان کے مطابق ایوی ایشن انڈسٹری میں ’چیک‘ کا لفظ امتحان کے لیے استعمال ہوتا ہے۔ تاہم پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی خواہمشند افراد کو سول ایوی ایشن کے میڈیکل بورڈ کے سامنے پیش ہونا پڑتا ہے۔ یہاں کیے جانے والے ٹیسٹس میں یورین ٹیسٹ، ای سی جی، این این ٹی، آنکھوں کا معائنہ، بلڈ پریشر اور قوت سماعت کی جانچ شامل ہے۔ اس کے بعد کمرشل پائلٹ بننے کے لیے کمرشل پائلٹ لائسنس حاصل کرنا پڑتا ہے۔ پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سابق عہدیدار افسر ملک نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے خواہشمند افراد کے پاس 200 گھنٹے فلائنگ کا تجربہ ہونا چاہیے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس لائسنس کے حصول کے بعد ہی کوئی شخص کسی کمرشل ایئرلائن میں ملازمت کے لیے اپلائی کر سکتا ہے۔ پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے 13، 12 امتحانات دینے پڑتے ہیں اور یہ امتحانات برٹش کونسل لیتا ہے اور اس کے بعد پھر ’چیک‘ (پریکٹیکل ٹیسٹ) ہوتا ہے۔ کمرشل پائلٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی آپ کے پاس پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کا جاری کردہ میڈیکل کلیئرنس سرٹیفکیٹ ہونا چاہیے۔ لیکن اس سے پہلے کہ آپ یہ لائسنس حاصل کرنے کی کوشش شروع کریں، یہ جان لیں کہ ابھی آپ کو ابھی ’انسٹرومینٹ ریٹنگ‘ کی بھی ضرورت ہے۔ پاکستانی پائلٹ کے مطابق ’انسٹرومنٹ ریٹنگ کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو زمین اور جہاز میں لگے آلات کی مدد سے نہ صرف جہاز اڑانا ہے بلکہ اسے لینڈ بھی کرنا ہے۔‘ ’انسٹرومنٹ ریٹنگ حاصل کرنے کے لیے آپ کو زمین اور جہاز میں لگے آلات کی مدد سے کم از کم 40 گھنٹے جہاز اُڑانا ہوتا ہے۔‘ پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سابق عہدیدار افسر ملک کہتے ہیں کہ ’کمرشل پرائیوٹ لائسنس اور انسٹرومنٹ ریٹنگ حاصل کرنے کے بعد آپ فرسٹ آفیسر یعنی کو پائلٹ بن سکتے ہیں۔‘ وہ کہتے ہیں کہ جہاز کا کپتان بننے کے لیے ایئرلائن ٹرانسپورٹ پائلٹ لائسنس کی ضرورت ہوتی ہے۔ پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس سب سے زیادہ قیمتی لائسنس ہے۔ ’اس کے لیے آپ کو پانچ ہزار 700 کلوگرام سے زیادہ وزن کا جہاز اُڑانا پڑتا ہے اور ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس کے حصول کے لیے بھی آپ کو 13، 14 امتحانات دینے پڑتے ہیں۔‘ ایئرلائن ٹرانسپورٹ لائسنس کے حصول کے بعد آپ کسی بھی ایئرلائن میں کپتان کے عہدے پر فائز ہونے کے اہل ہوجاتے ہیں۔ لیکن یہ لائسنس حاصل کرنا آسان نہیں ہے کیونکہ ایوی ایشن انڈسٹری سے منسلک لوگوں کے مطابق فلائنگ اب ایک ’مہنگا شوق‘ ہے۔ کراچی ایرو کلب کا شمار برصغیر کے پرانے فلائنگ سکولز میں ہوتا ہے۔ ان کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق پرائیوٹ پائلٹ لائسنس کے پورے تربیتی پروگرام کی فیس 29 لاکھ 69 ہزار سے زیادہ ہے، تاہم اس کے اندر سول ایوی ایشن کی میڈیکل، لائسنسنگ اور امتحان کی فیس شامل نہیں ہے۔ کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانی پائلٹ کہتے ہیں کہ ’اب یہ ایک مہنگا شوق ہے۔‘ ان کے مطابق ’کمرشل پائلٹ لائسنس حاصل کرنے کی تربیت اور اس میں آنے والے دیگر اخراجات ہی اب تقریباً ڈیڑھ کروڑ روپے تک پہنچ گئے ہیں۔‘ ’آج سے تقریباً دو دہائیوں قبل یہ خرچہ تقریباً نو یا 10 لاکھ تھا۔‘ دوسری جانب سول ایوی ایشن کے سابق عہدیدار کہتے ہیں کہ ’تربیت حاصل کرنے میں زیادہ پیسے خرچ ہوتے ہیں۔ ایئربس چلانے کی ٹریننگ پر ہی کچھ سال قبل تک 25 یا 30 لاکھ سے زیادہ خرچا آتا تھا اور اکثر اس ٹریننگ کے لیے بیرونِ ملک بھی جانا پڑتا ہے۔‘ یہاں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ ان تمام لائسنس کے حصول اور تربیت کے بعد پاکستان میں بطور پائلٹ ملازمت حاصل کرنا کتنا آسان ہوتا ہے؟ پاکستان سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سابق عہدیدار افسر مالک اور کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانی پائلٹ دونوں ہی یہ کہتے ہیں کہ ملک میں کمرشل پائلٹس کے لیے مواقع کم ہیں۔ افسر ملک کہتے ہیں کہ ’نجی ایئرلائنز زیادہ تر پاکستانی فضائیہ سے ریٹائر ہونے والے پائلٹس کو فوقیت دیتی ہیں کیونکہ ان کا فلائنگ کا تجربہ زیادہ ہوتا ہے۔‘ پاکستانی پائلٹ بھی یہی کہتے ہیں کہ ’ملک میں کمرشل پائلٹ لائسنس کے حامل بہت سارے پائلٹس بےروزگار ہیں اور متعدد ایئرلائنز اب غیرملکی تجربہ کار پائلٹس بھی ملازمتوں پر رکھ رہی ہیں۔‘ وہ مزید کہتے ہیں کہ ’پہلے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز نئے پائلٹس کو ملازمتوں پر رکھا کرتی تھی لیکن اب اس کی نجکاری کی جا رہی ہے، جس کے بعد سے یہ مواقع بھی ختم ہو گئے ہیں۔‘ ’ایئر عربیہ کی اکیڈمی کیڈٹ پائلٹس کا پروگرام کرواتی ہے اور آپ وہاں تقریباً دو کروڑ روپے ادا کر کے ایئربس اے 320 چلانے کی تربیت حاصل کر سکتے ہیں۔‘ ایئر عربیہ کی اکیڈمی پر دستیاب معلومات کے مطابق ان کے اس کورس کے دوران 1500 گھنٹے فلائنگ کروائی جاتی ہے۔ تاہم افسر ملک کہتے ہیں کہ پاکستان میں نئی پالیسی کے مطابق تمام ایئرلائنز پر 10 فیصد پاکستانی پائلٹس کو ملازمتوں پر رکھنا لازمی قرار دیا گیا ہے۔ 'وہ کہتے ہیں کہ اگر اس پالیسی کا اطلاق ہوتا ہے تو پائلٹس کے لیے کچھ مواقع بن سکتے ہیں۔' ان کے مطابق تجربہ حاصل کرنے کے لیے کچھ لائسنس یافتہ پائلٹس فلائنگ سکولز میں بطور انسٹرکٹر ملازمت اختیار کر لیتے ہیں تاکہ ان کے فلائنگ کے گھنٹے بڑھ سکیں۔ تاہم افسر مالک اور پاکستانی پائلٹ دونوں ہی کہتے ہیں کہ پاکستان میں تجربہ کار پائلٹس کے لیے اب بھی اچھی تنخواہ کمانے کے مواقع موجود ہیں۔ افسر ملک کہتے ہیں کہ ’پانچ سال پہلے جہاز کے کپتان کو اوسطاً ماہانہ پانچ سے چھ لاکھ اور فرسٹ آفیسر کو تقریباً تین لاکھ روپے ماہانہ تنخواہ ملا کرتی تھی۔ اب کپتان کو ماہانہ 30 لاکھ اور فرسٹ آفیسر کو 20 لاکھ روپے تک تنخواہ ملتی ہے۔‘ کپتان کے عہدے پر فائز پاکستانی پائلٹ بھی افسر ملک سے اتفاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ’کچھ سال پہلے جہاز کے کپتان کی تنخواہ پانچ سے چھ لاکھ ہوا کرتی تھی، لیکن اب تجزبہ کار پائلٹ کو تقریباً 25 لاکھ روپے تک ماہانہ مل جاتے ہیں۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[217]
چندریان 3 مشن چاند کے جنوبی قطب کے قریب کامیابی سے اتر گیا ہے جو کہ انڈیا کے لیے ایک بڑی کامیابی ہے۔ انڈیا نے قطب جنوبی پر لینڈ کرنے والا دنیا کا پہلا ملک بننے کا اعزاز حاصل کر لیا ہے اور اس کے ساتھ ہی چندریان 3 مشن کے تینوں مقاصد پورے ہو گئے ہیں۔ دنیا کے کئی ممالک نے چاند پر پہنچنے میں کامیابی پر انڈیا کو مبارکباد دی ہے۔ روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے انڈیا کو مبارکباد دیتے ہوئے کہا کہ چندریان 3 کی کامیاب لینڈنگ سائنس اور ٹیکنالوجی کی دنیا میں انڈیا کی ترقی کو ظاہر کرتی ہے۔ پاکستان کے سابق وزیر فواد چوہدری نے بھی اسرو کو مبارکباد دی ہے۔ ایک ٹویٹ میں انھوں نے انڈیا کے اس لمحے کو ایک بڑی کامیابی قرار دیا۔ انھوں نے کہا ’چندریان 3 کا چاند پر پہنچنا اسرو کے لیے ایک بڑی کامیابی ہے۔ میں اسرو کے چیئرمین مسٹر سومناتھ کے ساتھ نوجوان سائنسدانوں کا جشن مناتے بھی دیکھ رہا ہوں۔ صرف خواب دیکھنے والے نوجوان ہی دنیا کو بدل سکتے ہیں۔‘ تاہم، کامیاب لینڈنگ کے بعد اب سب کی نظریں پرگیان روور پر ہیں۔ چندریان-3 کے اترنے کے آدھے گھنٹے کے اندر، پرگیان روور چاند کی سطح پر آ گیا تھا۔ اب یہ روور قمری مشن کے مقاصد پر مزید کام مکمل کرے گا۔ یہ روور کیسے کام کرے گا اور چاند کے جنوبی قطب پر اسے کیا چیزیں ملیں گیں؟ ہم نے شیو نادر یونیورسٹی کے پروفیسر آکاش سنہا سے ایسے ہی کچھ سوالات کیے۔ آکاش سنہا کو سپیس، روبوٹکس، اے آئی جیسے شعبوں میں مہارت حاصل ہے۔ کسی بھی خلائی مشن کی حتمی تنائج روور یا روبوٹ سے ہی آتی ہے۔ مشن پورا ہوا، ہم چاند پر پہنچ گئے۔۔۔تو اب روور کا کیا ہوگا؟ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی روور کا کام یہاں سے شروع ہوتا ہے۔ روور کو چاند پر نمونے جمع کرنے، چاند پر چلنے اور زمین پر ڈیٹا بھیجنے کے لیے بہت باریک بینی سے ڈیزائن کیا گیا ہے۔ روور بغیر ڈرائیور کے گاڑی کی طرح ہے اور اسے خود ہی چاند پر چلانا پڑے گا۔ اس نے خود فیصلہ کرنا ہے کہ سامنے کوئی گڑھا ہے، کوئی پتھر ہے یا نہیں، کیا میں اسے پار کر سکتا ہوں یا نہیں کر سکتا۔ اس مسئلے کے حل کے لیے ہم نے روور میں دو انتہائی سمارٹ کیمرے لگائے ہیں۔ ان کیمروں کا استعمال کر کے روور اپنے ارد گرد کا تھری ڈی ماڈل بناتا ہے اور اس ماڈل کی مدد سے فیصلہ کرتا ہے کہ اسے کیا چلنے کے لیے کیا کرنا پڑے گا۔ پانی سب سے اہم چیز ہے لیکن اس کے علاوہ نایاب معادنیات ملنے کے بھی امکان ہیں۔ یورینیم، سونا یا کسی بھی قسم کی نایاب دھات یہاں سے مل سکتے ہیں۔ ہیلیم تھری ملنے کا بھی امکان ہے جس سے جوہری ایندھن بنایا جا سکتا ہے۔ یہ تمام کام سرانجام کرنے کے لیے روور میں خصوصی سینسرز موجود ہیں۔ اسرو نے اس بار زمین کے ساتھ کنیکٹیویٹی کا خاص خیال رکھا ہے۔ اس میں روور، پروپلشن اور لینڈر سمیت دس سے زیادہ اینٹینا ہیں اور ایک خاص بات یہ ہے کہ روور چندریان 3 کے ماڈیول سے رابطہ کر سکتا ہے۔ اس کے ساتھ یہ چندریان-2 کے ماڈیول سے بھی رابطہ کر سکتا ہے۔ یہ زمین پر اسرو کے سٹیشن سے بھی براہ راست رابطہ کر سکتا ہے۔ رابطے کو قائم رکھنے کے لیے اتنے راستے ہیں کہ رابطہ ٹوٹنے کا موقع مشکل سے ہی آئے گا۔ انڈیا نے سال سنہ 2008 میں ہی چاند کے جنوبی قطب پر اپنا جھنڈا لگا دیا تھا۔ سال 2008 میں چندریان-1 نے ایک ’امپیکٹ پروب‘ بھیجا تھا جو تقریباً جنوبی قطب تک پہنچ گیا تھا۔ اب یہ روور جہاں بھی جائے گا، چاند پر اپنے قدموں کے نشان چھوڑے گا جس پر انڈیا کا قومی نشان اور اسرو کا لوگو ہوگا۔ سب سے دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ نشانات ہمیشہ موجود رہیں گے کیونکہ چاند پر ہوا نہیں ہے۔ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[218]
دنیا کے سب سے امیر شخص ایلون مسک کے بچوں نے بہت سی ایسی جگہیں دیکھ رکھی ہیں جہاں پر بہت سے لوگ اپنی زندگی میں کبھی جا بھی نہیں سکیں گے۔ غیر ملکی رہنماؤں کے ساتھ ملاقاتوں سے لے کر سپیس ایکس لانچ کے کنٹرول روم تک ایلون مسک کے بچے اپنے والد کے ساتھ کاروباری اور ٹیکنالوجی کی اہم میٹنگز کے علاوہ اب سیاسی ملاقاتوں میں بھی نظر آنے لگے ہیں۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایلون مسک کو ڈیپارٹمنٹ آف گورنمنٹ ایفیشینسی (ڈوج) کی قیادت سونپے جانے کے بعد ان کے بچے کئی بار منظر عام پر آئے ہیں۔ مسک کے چار سالہ بیٹے ’لِل ایکس‘ بدھ کے روز اوول آفس میں ریزولیوٹ ڈیسک کے کونے پر کوٹ اور کالر والی قمیض پہن کر لٹکے ہوئے تھے۔ جمعرات کے روز ایکس اور ان کے دو بہن بھائیوں نے اس وقت انڈین وزیراعظم نریندر مودی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ کیا جب ان کے والد مودی سے ٹیکنالوجی پر بات چیت کر رہے تھے۔ حکومت میں آنے سے پہلے بھی کئی مواقع پر مسک کو اپنے بچوں کے ساتھ دیکھا گیا، جیسے ترک صدر سے میٹنگ کے دوران، آشوٹوز کیمپ کی ایک میموریل سروس میں اور ٹائم میگزین کی اس تقریب میں بھی جب ایلون مسک کو سنہ 2021 میں ’پرسن آف دا ایئر‘ کا خطاب دیا گیا۔ لیکن مسک اپنے بچوں کو ان مواقع پر ساتھ کیوں رکھتے ہیں؟ واشنگٹن ڈی سی میں امیریکن یونیورسٹی کے پروفیسر کرٹ بریڈوک کہتے ہیں کہ ’عوامی تقریبات میں اپنے بچوں کو لانا سیاسی اقدام ہے تاکہ لوگوں کی نظروں میں ان کی شبیہ کو عوامی بنایا جا سکے۔‘ End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لیکن اس کے باوجود پروفیسر بریڈوک کا خیال ہے کہ مسک کا اپنے بچوں کو اوول آفس میں لانا غیر معمولی ہے۔ ایکس 30 منٹ کی ایک پریس بریفنگ کے دوران بوریت کا شکار نظر آئے اور انھوں نے اپنے والد کی نقل بھی اتاری، وہ فرش پر بیٹھ گئے اور امریکی صدر نے مسکراتے ہوئے ان کی طرف دیکھا۔ ایک موقعے پر ایسا لگا کہ ٹرمپ نے کمرے میں موجود کسی شخص کو کہا کہ وہ ایکس کو ’خاموش‘ کرائیں۔ پروفیسر بریڈوک کا خیال ہے کہ ان (بچوں) کو جان بوجھ کر لایا جاتا ہے تاکہ دھیان بٹایا جا سکے اور اس سے مسک اور ٹرمپ دونوں کو فائدہ ہے۔ ’میرا خیال ہے کہ یہاں کچھ حکمت عملی ضروری ہے تاکہ کچھ چیزوں کی جانب توجہ دلائی جا سکے اور کچھ چیزوں سے توجہ ہٹائی جا سکے۔‘ ہاروڈ میں شعبہ تدریس سے منسلک اور پانچ صدارتی مہم میں کام کرنے والے کنسلٹنٹ جان ہابر کہتے ہیں کہ ’ایلون مسک کے بچے متعدد بار سامنے آ چکے ہیں اور وائرل لمحات بنا رہے ہیں اور یہ ٹرمپ کے لیے فائدہ مند ہے۔‘ جان ہابر کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ کے لیے جتنی زیادہ افراتفری ہو گی، اتنا کم ہی لوگ فوکس کر سکیں گے۔ افراتفری ان کے لیے کام کرتی ہے۔‘ لیکن دوسری ہی جانب مسک کی سابقہ گرل فرینڈ اور ایکس کی ماں گریمز اوول آفس میں اپنے بچے کی موجودگی پر تنقید کرتی ہیں۔ انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’انھیں اس طرح سے عوام کے سامنے نہیں ہونا چاہیے۔ میں یہ نہیں دیکھ سکی لیکن میں خوش ہوں کہ وہ شائشتہ رہے۔‘ سنہ 2022 میں امریکی میگزین ’وینیٹی فیئر‘ کے ایک آرٹیکل میں بھی وہ کہہ چکی ہیں کہ انھیں یہ پسند نہیں کہ ان کا بیٹا عوامی سطح پر سامنے آئے۔ ’میرے خاندان میں جو کچھ بھی ہو رہا ہو میں سمجھتی ہوں بچوں کو اس سے باہر رہنا چاہیے اور ایکس تو باہر سب کے سامنے ہیں۔ میرا مطلب ہے کہ ای (مسک کے بیٹے) انھیں ایک مثال کے طور پر دیکھتے ہیں۔‘ لیکن سیاست میں قدم رکھنے سے پہلے بھی ایلون مسک اپنے بچوں کو ساتھ رکھتے تھے۔ ایک دہائی قبل جب مسک ابھی اپنا پروفائل بنانے اور اپنی کار کمپنی ٹیسلا کی جانب توجہ دلانے کے لیے کام کر رہے تھے تو تقاریب میں ان کے بچوں کا ساتھ ہونا کوئی غیر معمولی بات نہیں تھی۔ سنہ 2015 میں سیلیکون ویلی میں جب صحافی اور تجزیہ کار ایک نقاب کشائی کے منتظر تھے تو ان کے پانچ بچوں کو ہال میں بھاگتے، ایک دوسرے کا پیچھا کرتے اور اونچی آواز میں ہنستے دیکھا گیا۔ تاہم اس موقع پر مسک کے بچوں کی موجودگی نے گھنٹوں کے مشکل انتظار کو شرکا کے لیے خاصا آسان بنا دیا۔ تین مختلف خواتین کے ساتھ ایلون مسک کے 12 بچے ہیں۔ ان کے سب سے مشہور بیٹے کا نام ’?X Æ A-12‘ ہے جنھیں ’لل ایکس‘ کہہ کر پکارا جاتا ہے۔ واضح رہے کہ ٹوئٹر کو خریدنے کے بعد مسک نے اس کا نام تبدیل کر کے ایکس رکھ دیا تھا۔ ایلون مسک خود اپنے اس چار سالہ بیٹے کو ’جذبات میں معاون انسان‘ کا نام دے رکھا ہے۔ مسک کی سوانح عمری لکھنے والے والٹر آئزاکسن نے پوڈ کاسٹ ’دا ڈائری آف اے سی ای او‘ میں کہا کہ مسک اپنے بچوں کے ساتھ انتہائی لگاؤ رکھتے ہیں اور ان کے بارے میں ’تقریباً جنونی ہیں۔‘ ’اپنے بچوں، اپنی محبوباؤں، اپنی بیویوں کے ساتھ لگاؤ ان کی ہر اس چیز میں نظرآتا ہے، جو وہ کرتے ہیں۔‘ ’وہ ہمیشہ اپنے کسی نہ کسی بچے کو اپنے اردگرد رکھنا چاہتے ہیں۔ انھیں ہمیشہ اپنے ساتھ ایک ساتھی رکھنا پسند ہے لیکن اس کا مطلب یہ نہیں انھیں سکون پسند ہے۔‘ اپ کی ڈیوائس پر پلے بیک سپورٹ دستیاب نہیں © 2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیں بیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

